---
layout: post
title: "ProCamera：丑陋的中国版"
date: 2012-11-01
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2012.11.01

网易科技专栏作家 李书航

有一个英文词组我一直无法找到确切的翻译，就是“The Good, The Bad & The Ugly”。就算你可以把事情分出好的和坏的，总有一些事情的丑陋程度在普通的事件之上。

付费应用“被免费”

今年5月29日，一款iPhone上的收费拍照应用“ProCamera”在中国区下架，重新上架以后起了个中文名“专业拍客”并宣布“限时免费”。然而老付费用户发现，所谓新版是将原版的主要功能拆开，并在应用内重新收费，这引发了老用户的不满。

如果我上面语焉不详，还是当时“爱Apps”的概括更为准确：“开发商竟将销售多年的 ProCamera 原版在中国区下架（全球那么多国家地区，唯独中国区下架！），并在中国区单独上架了一个所谓的中文新版（要知道原版本来就支持中文！），搞起了‘限时免费’活动！并且，最为难以置信的是，所谓新版中竟然将原版本来就有的两项重要功能：摄像和二维码拍摄功能阉割，并加入了IAP内置付费购买才可以使用！这种对付费用户权益置若罔闻的行为，实在难以理解，必将遭到谴责！”

IAP（In-App Purchase）是指要继续付款才能打开某些锁定功能。对于购买了原版ProCamera的中国区用户，这意味着他们要再掏一次钱，就算不掏钱，他们之前买的一部分功能也已经“被免费”了。假如他们不卸载原版后重装，就没法自动更新了。

有用户评论表示：“一直坚持不越狱，有喜欢的软件都老实掏钱购买，就是为了支持不容易的开发商。可是这次，真的让人伤心啊。我是购买了这个软件的，得知这个消息，实在是难以接受，感觉受到了打击。这样的开发商一定要上黑榜，今后决不掏钱买他家任何产品。因为买了也得不到任何保障！”

用户对最新版本绝大部分打了最低级的1颗星。此后，应用介绍更新写道：“我们将确保所有老用户享受老版自动更新,保证做到! 我们推出新版的目的是真诚希望几百万使用盗版的用户回来使用正版,绝无他意,敬请理解!”即便如此，用户评价中依然骂声不绝。

李鬼疑云

在ProCamera和“专业拍客”的介绍中均有这样一段推荐：“iPhoneography.com的Glyn Evans称赞说:‘……如果您在寻找一款全功能拍照应用来代替iPhone的原生拍照功能,您所需要的就是‘专业拍客’……这是应用商店中最出色的拍照应用。’”

我找到了这个Glyn Evans，他认为，“专业拍客”在苹果商店是由一个全新的开发者提交的，而且ProCamera原生支持中文，没必要单独开发一个变动如此之大的版本，因此“专业拍客”很可能是伪造。他在Twitter上回复我：“我认识这个应用的开发者，已经给他们发了邮件，要他们做出解释。”

几个小时后，ProCamera官方Twitter帐号回复我们俩，证实“专业拍客”不是赝品，而确实是他们团队专门针对中国市场推出的版本。

此前，苹果曾经实行了一些官方的下架措施，作为对某些违规应用的惩罚。各种苹果眼中的违规措施包括绕过App Store采用第三方支付，内容版权有争议，开发者账号出了问题等等。然而，变更付费方式而不事先通知老用户，无疑是损害用户利益的行为，而似乎这样在苹果眼里不算是违规。

6月18日，“专业拍客”下载页声明称，“原版 ProCamera 在8月更新时会重新上架。今后两版将同步更新。新老用户都请放心。”然而对于又花钱购买了中国版IAP的老用户来说，退款似乎至今也是遥遥无期。

中国版，非得免费才行？

无论如何，事情已经过去，我也可以写出来了。我无法揣测ProCamera的开发团队在得知中国有这么多人真的掏钱买了付费版——不是用iTunes黑卡，也不是用越狱破解——是不是会倍感惊讶。

中国人热爱盗版的声名早已远播，有句话讲得好，“正版费用我们在大清朝就付过了，请放心使用”。《纽约时报》曾撰文指出，就计算机硬件的销售额排名，美国以1580亿美元排第一，中国以644亿美元紧随其后；然而就软件销售额排名，美国以1379亿美元排第一，中国却只有54亿美元，排名第8。榜单中间的日德英法等国，硬件和软件销售额是基本对应的，中国却体现出巨大的落差，软件盗版造成的潜在损失一目了然。

很多外国IT公司到中国都因为“不了解中国国情”而折戟沉沙，在软件销售领域，中国国情的最好代表似乎是腾讯和网游公司——它们以免费的基础服务作为推广的武器，养成用户粘性后再对增值业务收费，培养用户的欲望。360则将免费精神发扬光大，绝大多数服务都不直接向用户收费，而以无孔不入的广告推广作为盈利增长点。

然而放弃软件付费，将目光转向广告战和交叉推广，只会让问题越来越糟，也必然催生手机安全软件的所谓无敌去广告功能，将开发者和用户之间的矛盾进一步激化。而ProCamera的这个“中国版”更加恶劣，因为罔顾付费用户权益，对中国和全球其他市场搞双重标准，差别对待，无异于宣告破罐子破摔，放弃了中国市场。

假使国外团队在中国仅仅是试水，那么更应该向Evernote学习，做好10年不求盈利的准备，而不是饿虎扑食般摆出抢钱的姿态。不了解中国市场，看了外媒分析以为中国人都是不愿为软件付费的吝啬鬼，才会为“迁就”中国市场演出如此闹剧。

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处。文章仅代表个人观点。）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。