---
layout: post
title: "诺基亚：爱已不再"
date: 2012-09-06
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2012.09.06

消费者如女子，手机厂商像男人。爱上一家公司有很多个理由，对一家公司无论如何也爱不起来，也有很多个理由。这些理由，和决定你爱上一个人的理由其实极其相似。

曾经我们爱上诺基亚的时候，还是我们对手机可做的选择非常少的年代，那时候手机还是比较高级的消费品，对平凡人家甚至可算是奢侈品，天生就有一层神秘的光环。那个时候，我们还在讨论高中生带手机是否应该直接没收（答案是要没收）。

而诺基亚是一个持续存在的品牌，我们爱上它，似乎是自然而然的相处中日久生情，并没有什么惊艳之处。

诺基亚的机器造型多样，操作简易，结实耐用，价格便宜。这种高贵不贵的气质可以比作“平民王子”，集聚众多优点，却可以轻松拥有。结果就是，诺基亚与生俱来的特点，都是当时人们所看重的，并且成为评判手机好不好的重要标准。

一旦一家厂商的特长成为了行业标准，那毫无疑问，这家厂商在人们心目中的地位无疑是不可动摇的。诺基亚当时的竞争对手也许拥有其中一部分特点，比如WM系统的功能强大，比如山寨机外形富有创意而更加廉价。但是，如果诺基亚是标准，那么其他厂商做得再好，都没法和标准本身相提并论。也许其他厂商（摩托、三星）其实和诺基亚相差不远，但它们只能排在诺基亚的后面。

在爱上诺基亚的过程中，消费者开始熟悉诺基亚，N系列将智能手机操作系统概念悄然引入的时候，即使事实上塞班系统有很多缺陷，我们也深爱不已，甚至当时安装大部分程序都要你申请开发者身份，获得数字签名，这个现在看来不可思议的举动，当时爱好诺基亚的发烧友都乐此不疲，从未抱怨。

如果没有出现新的竞争对手，事情可能一直是这个样子。接下来就要说到苹果了。

将苹果比做人，最大特点无疑是帅，是超级明星级别的帅气，跟他相比，诺基亚充其量只是“长得不难看”而已。人们跟iPhone第一次亲密接触就被它迷住了，曾经看过发布会全程的人，大概将那种感觉比喻为遭受电击也不为过。

这种无法抵抗的吸引力导致的结果就是，消费者心中好手机的标准悄然发生了转移。诺基亚不再是标准，苹果才是。

当评判标准变化以后，成为标准的厂商，其缺点继续被消费者选择性忽略。谁会在乎iPhone不能更换电池，电池寿命短，最初的版本不断死机，也没有软件商店？相反，人们开始在乎诺基亚的智能机需要签名，经常死机要拔电池这样的小毛病。而且最重要的是，人们开始期待诺基亚也出一款iPhone那样的触屏机，不用手写笔，而且他们将会用iPhone的标准去要求这款机器。

此时，诺基亚犯的错误和任何以为妹子死心塌地的跟着自己的男人是完全一样的——他们并没有真正重视竞争对手，同时现有产品依然在贡献丰厚的利润，他们也无法轻言放弃。而作为挑战者的苹果，则开始悄悄补足之前被人们忽视的细节缺陷。新入场的竞争者，如大家所知，都选用安卓系统，开始按照苹果的新标准进行游戏。

等到诺基亚发现自己站在“燃烧的平台”上的时候，苹果对消费者的控制力已经达到了新的高度。就算我们不拿出卖肾的例子，你在诺基亚的时代可以想象一款手机天线不好使，打电话手握姿势不对就没有信号，这都可以被原谅吗？

这个时候，本来还可以沉住气冷静应战的诺基亚却方寸大乱，在如何让消费者重新爱上自己的问题上一筹莫展。

诺基亚请的外援埃洛普被证明不是吃里扒外的卧底，至少也是猪一样的队友。这影响了诺基亚的全球战略，我们已经看到诺基亚将WP当成救命稻草，却导致王牌机型无法升级的惨状。此时诺基亚已经别无选择，只好继续把自己绑在微软身上。

在中国市场，消费者对诺基亚更加绝情，诺基亚也呈现出比全球市场更低的姿态。诺基亚中国渠道的销售人员曾经拍摄了一部声泪俱下的微电影，向消费者哭诉他们卖Lumia系列手机是如何艰难，就像男人跪下痛哭流涕的哀求女人继续爱他一样。这样的宣传能起到什么效果，也就可想而知。

诺基亚的问题在于这是我们已经太了解的一家公司。我们了解它的辉煌，那是我们爱上它的时候；我们了解它的实力，那是因为我们当时仍热爱它；我们看到它的应对乏力，反映慌张，这使得我们爱越深，就越失望。

昨晚的发布会，被很多人称为诺基亚的最后一次机会，但就算这样，其关注度也大不如前。而诺基亚仅仅推出了一款升级版的产品，而不是苹果所谓“革命性”“重新发明”的产品，这证明它已经丧失了再次成为行业标准的可能性。

谁能取代苹果开创的触屏+应用商店的评价标准？我们期待着这样一家厂商的横空出世。

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。