---
layout: post
title: "移动观察：订餐小秘书如何取得自身突破"
date: 2012-12-24
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2012.12.24

网易科技专栏作家 李书航

主要面向中高端商务人士的在线和电话订餐服务“订餐小秘书”20日宣布向用户征集创意，以帮助公司发展，获选者除200-1000元不等的奖金，还有可能获得10000股公司期权。这种奖励手段并不是很常见，不禁让人担忧这家公司在前进路上遇到了阻碍。

信心不足

订餐小秘书创立于2004年，2007年获得500万美金风险投资。《市场报》2009年的采访中说他们在同年9月宣布盈利。遗憾的是，至今没有关于几家餐饮类互联网服务的权威市场份额统计，只能粗略估算几家公司的融资与估值情况：

大众点评：2003年成立，已有4轮融资，最新一轮融资额6000万美元，估值近10亿美元

易淘食：2011年成立，Donews采访称其广告投放成本1000万元左右，首轮融资来自创始人自己供职的风险投资公司

饭统网：2003年成立，2008年获400万美元风投，最近没什么消息了

美餐网：2011年上线，《南方周末》称其获两轮天使投资，金额不详

如果上述公开信息可以采信的话，订餐小秘书在几家中已有盈利，且成本控制的还可以，活下去应该是不成问题的。但整个订餐行业，除了大众点评以外，谈及公司规模和发展前景都异常低调，这很有可能是公司对自身缺乏信心的表现。而订餐小秘书作为行业老兵，看着大众点评在行业内领先优势扩大，估计滋味也不好受。

一锤子买卖

回到订餐小秘书的征集活动本身，他们期待的主要有3个目标：明显的增加用户粘度，大幅度提升品牌美誉度，产生更大价值（刺激盈利）。对订餐小秘书的商业模式进行分析，不难发现提出这样的命题是在情理之中的。

订餐小秘书主要的利润来源是从商户获得佣金，首先通过“扫街”采集餐厅数据库，然后充当的是一个统一的“呼叫中心”的角色，把用户给他们的订餐信息回传给商家，后续沟通由商家和顾客自行完成。《市场报》称这种模式为“携程模式”。巧合的是订餐小秘书在2011年1月的确与携程网签署了战略合作协议，为携程提供商旅餐饮预订服务。

订餐小秘书为节省成本，专注业务，只允许用户到店堂食，不提供物流配送，不参与商家后台，说白了就是“一锤子买卖”。这种轻资产模式是它的优势，同时也造成了相对的弱点，最大的弱点就是用户反馈的流失。仅靠呼叫中心一项，没办法跟踪用户订餐之后的信息，获知他对餐厅是否满意，以及有没有后续消费意愿，而这对商家来说都是很重要的信息。反过来，订餐小秘书只能事后从商家那里收集到推广效果的相关数据，显得较为被动。

其实对网站用户来说，订餐小秘书提供了一项极其有用的评价指标，就是历史订单记录。如果担心点评会造假，消费记录提供了时间，金额和就餐人数，可以统计出来的信息至少有这些：提供同款菜（如水煮鱼）的餐厅中哪家人气最火爆；该餐厅的就餐高峰期、人均消费额、最常见的每桌人数，等等。但首先这些数据的优先级，排在用户UGC的打分和点评之后，这明显是受了大众点评类模式的影响；其次这些数据生成以后，就和数据来源（也就是在此消费的用户）断开了联系，没有建立用户档案，更没有回访。

面向大客户

如果只注重用户数量扩张，那么显然用户越多，为每一位用户详细的个性化的定制服务就越不可能。但在下游已经被大众点评占据垄断性优势的情况下，订餐小秘书已经主动转型到服务中高端商务人士，这就为定制客户服务提供了条件。

知乎上有人分析过大众点评相对的优势，其中也有提到小秘书的部分如下：

在饭统做订餐之前，上海市场上有一个很出名的玩家，相信是最早做订餐的企业了，就是订餐小秘书。在移动互联网还没搞出名堂来，如果要不在电脑前查询餐馆信息，最好的工具是订餐小秘书，一个号码57575777就搞定。虽然使用体验累了点，这也不是小秘书的错，电话里只能把你周围餐馆一家一家报给你。但订餐小秘书走的很超前，他不但能查询，还能预订，在点评APP出来之前，我是小秘书忠实用户，但点评的APP进入我的手机之后，一切都变了。现在订餐小秘书仍然有订餐服务，但小秘书思路也很清楚，自知在大众餐饮领域无法和点评一较高下，专注在高端餐饮的预订了。包括年会、婚庆、宴请在内。而这些高端的餐馆/酒店相对标准化的更好，配合度更高，利润也不菲。但唯一的问题就是，不大需要互联网这样的手段。电话订订就蛮好。

这里突出了两点：一是小秘书原有的用户群中，熟悉互联网和移动互联网的用户大量的被大众点评抢走；二是剩下的那些用户，“不大需要互联网这样的手段。电话订订就蛮好。”以前也不止一次有人给互联网创业者提醒过所谓“人傻钱多速来”的重要性，到底有多重要呢？最近有媒体指出，某位公安局长“不懂英语，不会上网，即使是网络上的新闻也必须打印成纸质件”。

而这样的人，在我们这个社会里，数量一定是非常有限的。服务好这些人，将会带来以下优势：

1、在每个人身上获得的收益会非常可观，这也有助于维护公司轻资产，小团队运作；

2、将订餐小秘书的品牌形象同点评和送餐服务进一步区隔，打造高端商务的形象；

3、将现有呼叫中心的优势在移动互联网时代延续下去。

据《南方周末》，订餐小秘书将公司定位于宴请源于其CEO刘力的经历。“我当初在一家投资银行就职时常接待客户，每次都要花心思找吃饭的地方。”而只是花心思找吃饭的地方，这个领域的竞争如今已经非常惨烈。当初像刘力这样的投资经理们，也正在被各种新的手机App吸引分流，可以说如果公司的业务模式不变的话，它的目标客户就必然会发生改变。而我认为，这就是订餐小秘书可能取得突破的方向。

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处。文章仅代表个人观点。）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。