---
layout: post
title: "两个3688的较量：Surface对阵iPad"
date: 2012-10-18
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2012.10.18

网易科技专栏作家 李书航

微软将在中国全球同步首发Surface RT平板电脑，最低售价3688元。现在你在苹果官方渠道购买一台全新iPad，最低需要多少钱呢？不多不少，也是3688元。这使得比较两者之间的差别一下子变得很有意思。

Surface早些时候刚刚公布的时候，微软产业链的合作伙伴们比如惠普都一副红了眼的样子，有种被队长捅了一刀的感觉。但谁让他们自己不争气呢？当年Tablet PC折戟沉沙的教训也许促使微软这次痛下决心，抛开猪一样的队友，教育他们平板应该怎样做。这次的价格也佐证了微软无意对自己人举起屠刀，有网友评论说，“这个售价让合作伙伴和竞争对手都放心了”。而3688这个巧合的价格说明了谁才是微软这回真正的对手。

闲话少说，我们从几个方面简单的比较一下，两款平板同时放在消费者面前，什么是可能影响他们购买的因素。

首先是配置。Surface的低配拥有32G存储容量，是iPad低配的一倍。除去Win8本身占用12G的庞大身躯，Surface还是拥有更多的存储空间。其他方面比如屏幕、摄像头等等都不是什么决定性的指标。外观方面，Surface棱角分明的设计也让人眼前一亮——并非iPad就相对不好，而是它现在已经满大街都是，很难不让人审美疲劳。

其次是上手难度。iPad真的连三岁小孩都能上手，这里的关键在于基础操作的无比简洁，需要学习的东西很少很少。我曾经“有幸”用过WebOS，不得不说那是一款很好的系统，但是我光是学习怎样使用它的手势操作就用了一个小时。如果你不知道要在屏幕下方的一个长条上从右往左滑动，你都无法在程序中返回到上一屏幕。

对于用户而言，Windows 8的新界面相当于一款全新的操作系统，特别是当RT无法兼容原有Windows程序的情况下。这款系统的最基础操作是Charmsbar，也就是手指从屏幕的右侧边缘向左滑动。系统设置就藏在Charms里面，这还是有一定的挑战性——特别是使用PC的Win8用户已经因为找不到哪里关机而一头雾水了。

难怪Android平板的操作和iOS如此之像——因为只有这样给用户的上手难度才是最小的。在桌面端，人们入门学的就是Windows，所以要重新适应下Mac。在移动端，正好是反过来的——人们入门学的就是iOS，还要重新适应Windows。

第三是应用数量。仅仅根据我在公交地铁上的观察，人们使用智能设备的方式真是千奇百怪五花八门，当然从游戏来说iOS数量和质量都占有绝对优势，其他应用方面，也严重依赖自己想去的网站的客户端。

一些最基础的需求，比如QQ、人人、微博，Windows商店都已经具备，微信、网易新闻这样的应用进驻相信也只是时间问题。但是有了这些就足够么？首先平板比起手机来说不方便携带，你之所以要拿一个平板出来，不是看视频，看书，就是玩游戏，而Wndows商店游戏数量完全无法支撑用户需求。另外，系统自带的软件也不见得很吸引人，就算界面极度简洁是Metro设计理念的结果，RT版的PDF阅读器还是让人不敢恭维。

有人说微软这回吐血放送了Office软件，那么这个Office的竞争力几何呢？想想你有多少场合需要在平板上编辑文稿就清楚了。苹果的iWork三件套其实也不算贵，而且充分运用了平板优势的各种奇幻的操作方式，让创造内容本身都变成了享受的过程。而微软这回赠送的Office居然是和桌面版一样的界面，一想到我要用手指肚去触碰小的可怜的“加粗”按钮，我就不禁内牛满面。

如果算上Garageband这样的大杀器，在内容编辑方面，Surface将更加黯然失色。我还记得iPad2发布会上，被特意拿出来讲解的一点就是，iPad要从接收内容的设备，转化为创造内容的设备。微软需要比免费Office更多的诚意来丰富自己的Windows应用商店。现在这样子，和为了迎接领导视察，在荒山上涂上绿漆，没有多大差别。

最后是国内可以获取的最低价格。Surface在香港也有卖，不考虑运费比国内便宜500-600元钱。全新iPad的水货价格也可以达到这个水平。但是如果你只注意这里可就错了。

Surface的分辨率是1366x768，只能说很一般，而且因为还有个桌面界面，必须把某些元素像素化，而无法使用Retina类似的显示技术。那么去除了Retina的iPad是什么呢？答对了，就是iPad2。而iPad2现在的价格，可以比3688便宜1000多元。

在我看来，在传说中的iPad Mini即将出炉的情况下，微软能做的只有一件事情：把自家的Surface作为标杆，激励合作伙伴们推出更多“山寨”的，尺寸和配置多样，价格多样的RT系统平板，以此和不同价位的其他平板抗衡。就算Surface没卖出多少，微软还是能重回卖拷贝的老路，继续闷声赚大钱。

所以，至少现在还不是入手一台Windows RT平板的最佳时机。

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处。文章仅代表个人观点。）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。