---
layout: post
title: "评论：微软Windows全面转向“云+端”几无可能"
date: 2013-11-19
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2013.11.19

微软中国最近开始火烧眉毛的推广他们的取代Windows XP的计划。微软中国的首席技术官Sandy Gupta近期接受媒体采访，再一次搬出了XP的安全指标已经不适合现代企业的“老调”，来催促企业尽快升级到更新的系统。

那么我们只能再次挑明，“安全”问题对XP现存的大部分用户来说更会被当作耳旁风。实际上令微软担心的60%的XP市场占有率，在中国并不一定都是由微软最重要的收入来源——企业用户所构成的。这些用户当中有很大一部分是家庭，学校和网吧的用户。即使是在企业内部，有很大的一部分是根本就不与互联网连接的“孤儿终端”。

在收银机，医疗处方系统，户外大屏幕系统等各种需要离线或者只和公司内网连接的设备当中，都广泛的应用XP的标准版本，而不是微软为这些系统专门准备的嵌入式版本Windows XP Embedded，因为单独获取嵌入式版本的授权相当不容易，还不如直接来一套盗版的XP，装上以后用起来又没区别（反而还多了点功能）。而家庭用户和网吧用户面临的安全隐患多如牛毛，绝对轮不上操作系统占据主要位置。

我之前的文章写到，只要最新的互联网浏览器都依然支持XP，他们依然能够在未来的20年甚至更长时间当中满足互联网的要求。除非经过一轮升级换代，所有的互联网设备一夜之间都支持了一种全新的展现形式，这种形式可能不依托互联网浏览器进行。但如果真到了那种情况下，整个传统PC市场也到了不得不消亡的时候。讨论是否取缔XP就没有意义了。

“云+端”在Office推开，但Windows仍无法推倒重来

比起操作系统来，可能更值得注意的是微软在其真正的现金牛办公软件方面的付费模式转变。微软已经假设他们Office软件的所有用户都可以上网，极少数不能上网的打印店用户，如果他们有意选择正版，也可以每个月或每年采取电话激活的形式，来激活他们的Office365副本。

要是Windows也出来一个Windows 365而且运作良好，似乎确实会减轻微软如此大费周章敦促用户升级换代的压力。因为按月或者按年付费可以保障用户始终使用最新版的系统。在使用正版的前提下，他们可以随意更换新版系统而不需要额外付费。

不过，人们总需要一部分完全与互联网隔绝，又需要长期稳定运转的电脑——还不是少数。所以我们很轻易的就可以得知，如果把“云+端”订阅模式扩展到操作系统领域是不可能的。我们怎能想象，一台大企业当中作为服务器或者其他关键部位运行的电脑，需要由IT部门每隔一年就过来激活一次？我们又怎能想象，广场大屏幕上稳定运行的电脑，突然蹦出了“Windows需要在3天内激活”的提示？

操作系统是运行其他任何东西的根基，在此之上才有可能实现互联网连接，以及其他更多。一个本身就要求永远连接互联网，过一段时间就失效的操作系统，可能才是一家公司在整体上最大的“安全隐患”。

微软已经通过类似于KMS的大客户授权激活系统，试图让大企业消除IT部门疲于奔命的顾虑。但是这只能进一步把企业捆绑在微软自己的解决方案当中，具有一定“强买强卖”的意味。企业真正需要的是，我购买你的一套操作系统——兴许再加上一套Office——激活之后我就能用一辈子，从此我们两不相欠。

“云+端”的好处是可以随时停用和换用别家方案，但这不适用于操作系统。部署Office的难度要远低于部署一个操作系统的难度，培训成本就更不用提了。

推广“云+端”必须内部统一，壮士断腕

也许微软现在已经在用既有市场优势来反向筛选用户，特别是当他们已经不再成为用户唯一选择的情况下。在Office领域，Google Docs，以及苹果的iWorks软件早就开始侵蚀微软Office作为人们默认办公软件的选择。

这方面微软也许可以向Adobe来取经。CS套件是创意工作者们制作网页，处理图片，制作矢量图和网页动画的首选软件，一度被人们称为“网页设计三剑客”。Adobe现在已经取消了所有一次性授权版本的发售，专心的推广他们的CC套件订阅。

尽管极少有人看好他们的转型，因为他们切断了用户选择单独授权的任何渠道（除了盗版）；在第三季度，他们成功突破100万订阅用户，这对于这家长期以来销售桌面软件的公司转型，是一个很重要的里程碑。这种对云端策略的壮士断腕的拥抱，恰好是他们最终能够转危为机的关键。

有家外媒刊登了一篇专栏文章。其作者所在的公司曾经同样做云端服务。但是同时，他们的类Salesforce销售软件才是主要吸引现金的来源。在推广云服务的时候，并不是公司上下都放弃了一次性付费的软件。只有高级管理人员希望推进云端策略。中层管理人员经常会感到疑惑：他们是继续发展老本行的一次性付费软件，还是软件即服务（SaaS）产品？这使得销售和开发团队也不知道自己的优先级在哪里。最后，两个产品都没有做起来。

尽管微软的Office现在依然少量的发布一次性销售的Office2013授权，但是总体来看，目标市场对于Office365的转用已经见到成效。微软最新数据显示，到了九月份，他们Office365家庭高级版已经销售了200万套；财富五百强的商业公司当中，有60%已经转用Office365的企业版。这说明微软正在取得跟Adobe类似的成功。

然而从目前的局势来看，我依然无法轻率的断定，现在是把一个PC操作系统的单机零售版完全砍掉，转而变成云端版本的时刻。也许PC将永远不会迎来这样的时刻。更加有可能的是Windows XP将会继续顽强的生存下去，看到PC有可能最终消亡的那一刻。

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处。文章仅代表个人观点。）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。