---
layout: post
title: "为什么QQ空间不在乎内容变差"
date: 2013-02-05
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2013.02.05

网易科技专栏作家 李书航

UGC网站做大了，都害怕内容变水。那就意味着讨论氛围变差，做出贡献的初始用户受不了而离开，网站逐渐背离初衷。对于新浪微博来说，也可能它自己都分不清初衷该是社交还是媒体，但无论如何都怕用户流失。

前两天的统计数据表明，Qzone是全球第五大，中国第一大社交网络；新浪微博则是全球第六，中国第二。新浪微博、Pinterest、美丽说、蘑菇街一众最终都会遭遇内容变水的问题。但它们再水，和Qzone的水比起来，都像是大海面前的小河。

问题是，新浪微博害怕内容变水，目前正为盈利焦头烂额；相反腾讯却根本不在乎Qzone内容水到什么程度，因为这些虚高的流量，重复的图片上传数，不仅意味着漂亮的运营数据，还真的可以赚到钱。

这是我随手打开Qzone时，最新的5条日志更新：

推荐几家卖宝宝衣服的靠谱店

自己撑不住的时候就看看，一直留到高三。

不能不懂的社交暗语

还在为送礼物而烦恼吗？这里向你推荐最有创意和新意的礼物，保证让他（她）满意！

2013教师招聘必看（划线的为答案共7套）

这样的转载文章在我的空间首页泛滥成灾。对于它们有一句顺口溜：生活常识化妆技，十二星座小秘密。不看后悔成功录，论文大全雅思题。恋爱金句传送门，男默女泪蛋疼文。读到哪句心痛了？不顶不是中国人。

有人把空间比作“内容黑洞”，信息海量，却不堪一用；也有人觉得自己用着一切正常，该发日志就发日志，该评论就评论，没遇到过这种问题。然而前段时间Qzone时间线被“左旋咖啡”占领，让我觉得，比起我或我的好友出问题，Qzone出问题的可能性也许更大一些。

在我看来，Qzone从三方面加剧或说促成了这类“信息流灾难”的传播：

1、非实名

Facebook和Google+都是实名的——至少提倡实名，并建议他们以机构或公共主页身份注册账号。而Qzone天生无法强制实名，因为这是附属于同样匿名的QQ的一项增值服务。

Qzone好友中个人和机构账号没有界限，也使得营销号肆无忌惮。如果你的空间能暴露你的学校和早期经历，还有个人关系链，那想必你是不敢用这样的账号每天发蛋疼文的。

腾讯后来推出实名制的朋友网，但为了推广，降低了从Qzone转载和同步信息到朋友网的门槛，使得朋友网被大量同步而来的信息污染，实名门槛也有形同虚设之忧。

2、模糊原创和自动生成信息之间的界限

除了自动同步过去的东西，我自己不用Qzone，但同步到说说的QQ签名让我也被算做一个活跃用户。这些自动生成的信息并不总是跟原创信息分隔开来的，有时候会代替用户发送日志和说说。

之前的九宫格日记啥的自不必说，在更换了QQ秀以后，点一个键就可以生成一篇日志：

“【免费QQ秀分享】我淘到了免费又好看的QQ秀！这是我辛苦淘到的QQ秀哦，还不错吧？QQ秀商城中还有更多免费QQ秀哦~”。

再比如，多种应用都获取了分享到说说的权限，这点和新浪微博差不多。这些信息一般都要假装像是用户自己写出来的一样。

QQ空间好友动态多达20种以上，可分成3类：

用户主动发送的信息——日志、说说、相册、分享等；

官方应用生成的信息和系统提示；

第三方应用生成的信息。

Qzone首页对我太过花哨，我通过QQ邮箱的“阅读空间-好友日志”去看，这样其实看到的东西已经只有日志和照片，但我还是难逃上述转载文章的轰炸。

造成日志区大混乱的元凶就是“转载”日志。和“分享”不同，“转载”会像你自己写的一样出现在日志分类中，除了前面有一个[转]字；而且你无法用任何方式把它们从信息流中剔除。

我上高中的外甥女隔两天就“转载”一篇讲述“8090那点事”的文章。她说，是她去同学家玩的时候，看到并订阅了一个空间。她转载的那些文章，其实是给她自己看的——作为一名高二学生，她觉得那些文章写的很深刻，自己以后说不定能用得着。好吧。

其实我很清楚，这个功能很可能是在像她一样的孩子们无数次手动复制粘贴之后，促成空间团队帮他们做的。但在发布门槛一下子被大大降低之后，一些原本可转可不转的文章也会被不加思索的转发，使其流动越发不可收拾。

3、强制绑定和强制推送

一般意义上，Qzone好友和你的QQ好友是同一拨人。QQ客户端在很多地方体现与空间的整合，无处不在的小星星和未读提示，折磨着未读数强迫症患者们。

你当然可以取消订阅，但如果对方隔个三两个月，还是偶尔会发那么一篇原创日志，说说心情，还是会传两三张自己的照片，那你还敢退订吗？如果对方是你生活中的密友或必须经常接触的人，又怎么办？

经过以上三板斧，Qzone营销号能取得多大的收益呢？

假定多数用户如我外甥女一般，那转化率大概不会很高。她关注的营销号隔三差五推送的淘宝链接，但她从没留意过；遇到文章中互链的其他认证空间，她也会主动跳过去。

不过这也可能恰好是推送的东西不和她的胃口。她暂时消费不起包包和连衣裙，不过她打算期末考试以后咨询割双眼皮和减肥的事情。要是推送的广告里有这两个，她也许会很感兴趣。

所以，尽管她自己可能会避开广告，她一次小小的转载，可能就会激活一位对广告感兴趣的读者。当用户本身变成营销号的义务推销员，所谓封杀营销大号不仅无效，更是没有意义的。

我想，把Qzone变成所谓“内容黑洞”，恐怕对我们用户而言不是好消息，但对腾讯是有利的。腾讯至少还符合创业者们所谓“用户数和盈利能力成正比”这个预期，它的开放平台以Q币控制了支付，在分成这点上控制力强于新浪，而游戏天生又是符合Qzone用户们特性，发展得起来的东西，比靠文字信息赚钱靠谱得多。

因为内容不赚钱，所以内容多水都没问题——我想，这就是Qzone的逻辑。

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处。文章仅代表个人观点。）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编辑。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。