---
layout: post
title: "自媒体定时发布：培养忠实读者"
date: 2013-08-05
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2013.08.05

网易科技专栏作家 李书航

《麻省理工科技创业》中文版的编务总监范致行开了一个微信公众号，每天晚上定时推送一首诗给读者，短短两个月已经有7000个订户。

“由于所有人是基本同时收到投递（当然，不一定同时打开阅读），这一共时性的特点在传统的报刊杂志上是不具备的，而在广播电视则有此特性。”他在一篇博文中总结道，“把电视的经验用在移动阅读的体验上，占据这个时段，培养一种在睡觉前读首诗的习惯，就像饭前洗手、起床刷牙一样。”

很多更加著名的微信公众号，时不时都会推送一条通知给粉丝们，说今天有事不更新，让大家不要等了。比如冯大辉《小道消息》的这一条：“今天杭州实在是太热了，这么热的天我自己的‘CPU’也过热，以至于到现在也不想写任何东西。”每天，这些公众号的后台应该都会接收到无数条反馈，让作者们不得不每天通知大家，保持互动。

这些忠实读者是自媒体们积累的宝贵财富——并非是象征性的财富，因为自媒体就依靠这种看不见摸不着的“影响力”来卖广告呢。

稀缺性

人们很需要在同一时间甚至是同一地点参与一件事情的经验，而这个经验在互联网时代已经非常少见。

网络从两方面消除了人们活动的时空一致性：空间方面，即使在自己的房间也可以联系跨省甚至跨国的好友，这很快就发展为即使紧挨着的两人也可以关注不同的事情；时间方面，原先固定时间播出的剧集、综艺甚至新闻都提供随时点播，一些电视剧网上播出的速度还比电视台快，这都打碎了人们在同一时间欣赏同一节目的可行性。

将人们限制在某个特定时间才能看到的东西，是在人为制造一种“稀缺性”。试想我们逛夜市，听见“过了这村就没这店了，大甩卖最后一天”的吆喝，即使甩卖的东西对自己并不实用，总也会动心一下，因为不抢这个机会也就没了，以后也许会后悔。

这也解释了为什么我们可以把电视台的一些东西提前拿到网上，并且消解人们同时看节目的可能。——因为电视剧也好，新闻也好，对电视台而言都不是独家的。电视台以往的做法，是节目在手，通过限定时间，故意造成“稀缺性”，所以对视频网站的抢跑播出，竞争对手缩编播出电视剧，以及第一时间发新闻的微博和门户，电视台都是无能为力的。

这时，真正“独家”、“稀缺”的东西才能体现出其价值。电视台、视频网站的自制剧，综艺节目，央视首播的纪录片，以及类似“晓说”、“罗辑思维”这样的视频自媒体，都是在现在这个时代依然吸引无数人追逐的视频节目。如果说今天人们已经不需要传统的电视报，那他们一定有一张时间表，记录着这些独播品种的播出时间。

合适的产品形态

产品形态一定程度上会塑造用户的行为。你用的是博客、微博，就很难对用户主动提醒和推送，而是被动等待用户翻阅，形态上像报纸而不是广播电视。但微信和新闻客户端等可以推送，又频率合适的载体，就具有了范致行所言“把电视的经验用在移动阅读的体验上”的特性。让自己的文章变成“节目”，培养自己和读者的一种约定，就突然具备了可能性。

当然，我们完全可以在03-04年就出现的博客上，坚持每天同一时间发布；甚至05年左右的“播客”就是特意为了节目一样的体验而生的。可以说在微信出现之前，我们想做一个节目，并不缺乏载体。那么为什么直到现在这种可能性才再次被提起呢？这还是与产品形态的差异有关。

博客给人的印象就是发长篇文章的地方，而且要是整理好的长篇文章，这让一些人望而却步，他们就算想写，也不能确保每天或每周都写——很少有人能有这个毅力。Podcast的门槛就更高了，当年获得德国之声大奖的“反播”创建人，都有原来的电台主持人，他们的设备也是专业设备。这听起来才像是广播电台啊！平常我们对着麦克风说个话，谁会听呢？

在降低发布门槛上，微博、轻博客等走向了另一个极端，它们过分强调发布信息的简易程度，并限制信息本身的容量，导致接收信息的人变得痛苦。如果每一条新微博都推送过来，用户的手机就会崩溃；而且，稍微多说两句话，就得用长微博，用户开始感觉他们说得意犹未尽。

所以，自媒体扎堆选择微信，也是上述两轮尝试之后一种“物极必反”的产物。微信具有这样几个特点：1）发布消息和接收消息的难易程度适中；2）消息有可能推送（虽说现在没有完全掌握好推送频率上的平衡）；3）用户更真实，更可控。

在微信增加对自媒体限制后，未来这些作者们可能依靠的渠道，也应该具备以上特点。

目前，图片和文字信息的发布门槛，已经降低到足够的程度，但语音和视频的发布门槛仍然很高。如果出现可以对声音和影像进行即时优化（“美声秀秀”？），可以方便的用手机直播和录播的应用，这将为更多有志于发布内容的人们创造新机会。

然而，国外已经出现Qik、Ustream等应用很多年，这些应用的国内山寨版，却因为政策风险无法继续研发下去。因此视频和音频节目仍将在一段时间内是有钱有闲者的专利玩法。

对作者的要求

什么样的作者适合用每天定时推送的办法，强化和读者之间的约定关系呢？

1、信息要足够“独家”，“快”已经没什么用了

以前我学新闻学的时候，全球几大通讯社总是以比对手快几秒播发新闻为荣。这种精密雕琢的追求在微博时代变得不堪一击。只有独家消息，自己的有价值的观点持续输出，才能保证别人抢不走——更重要的是，当你有事或因病暂停更新，用户不会跑到别家去看，他们会想念你。

2、有决心有毅力，不要随性而为

为了坚持而坚持，为了写博客而写博客，很多旧时的著名博客因此引发身心俱疲而停止更新。但如果不是持续的更新，博客本身也不可能出名。对现在的自媒体也是一样。尤其是当这个自媒体可以赚钱的时候，它实际上已经并非兴趣，而蜕变成了工作。保持和读者的约定定期更新，也就成了一种义务。

3、自己做渠道的主人，要么就遵守渠道的规矩

在微博、微信、托管博客或者新闻客户端发东西，都可能被审查被无故删除；向媒体投稿，就要受到编辑的约束。借助别人的渠道，就要遵守渠道的规矩，所以我觉得抱怨微信的审查和折叠完全是没有意义的。在渠道面前，有求于人的自媒体永远是弱势群体。

其实，最靠谱的办法是搭建自有域名的网站，并且保证读者们在其他渠道都被堵死的情况下，也能在你自己的网站继续追随。对于某些特别有名气的作者，媒体和渠道反而“与有荣焉”，争抢着要留住人，审查条件也会变得十分宽松。这两种情况，都可以看做“自己做渠道的主人”，也是从博主到自媒体都一直在追求的目标。

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处。文章仅代表个人观点。）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。