---
layout: post
title: "愿科技进步惠及每一个人"
date: 2013-12-31
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19647193"
---

*2014年cnBeta新年献词*

各位亲爱的访客朋友：

2013年是cnBeta建站10周年。这一年CB迎来一次重大改版，并开始了新的一些项目的探索。感谢所有访客在此期间以及一直以来对我们工作的关注和支持，祝大家新年快乐！

2013年，在科技领域有两个名字将被人们永远记住。一个是1月份为反抗美国官方对其调查而自杀身亡的亚伦·斯沃茨，另外一个是今年春夏之交跑到俄罗斯大幅爆料，向人们揭露了美国国安局棱镜监控计划的爱德华·斯诺登。这两个人怀着同样的目的，向世界暴露出了令人震惊的信号。他们共同的希望，都是信息能够自由流动，而不是把持在少数权贵的手中。

信息的公开和自由流通，始终有一些手握重权的人会忌惮。因为信息不对称一直是人们赚钱和维持社会秩序的有效方式。由信息不对称所引发的金钱的不均，也是社会不平等的直接起源。这一年用来自嘲的“屌丝”一词依旧火热，而“高富帅”这个词的使用频率，却要让位给新贵“土豪”。在评价社会成功人士的因素中，金钱的作用更加纯粹。

在这种情况下，能够帮人们哪怕只有一点点微弱抵抗社会不平等的，依然是信息和互联网技术。暂且不说在物价飞涨的时刻，所有产品中最能够体现性价比和投资优势的就是数码产品；就连我们的钱包本身，也被余额宝等金融产品来了一个彻底的改造，这是我们这个时代的保值储蓄。

但是创造这些信息产品的人们，也就是所谓的IT民工，本身也顶着双重压力：一方面，他们很可能是这个国家，甚至这个星球上最累的一种工种之一，另外一方面，却可能是由绝对平均数来算，赚得最多的群体之一。基层IT从业者工资远过温饱线，却还要在累死的边缘挣扎；他们得到的是普通人眼里羡慕不已的好工作，他们被称为不用风吹日晒的白领，和快递哥比起来，猛然发现自己还算是社会的上层阶级；可是一查人均收入，一查房价和物价，觉得自己又给国家拖了后腿。

在cnBeta，同是天涯沦落人的IT民工们，会一次又一次被各种廉价的煽情广告短片骗出眼泪，却不知道还有那么多上不了网的人。中国网民数量在报告当中年年增长，但那些人依旧存在。他们依旧认为吃大米白面的苦逼只是矫情，对自己更大的苦难只感到麻木。

更值得我们警惕的是IT人内部的分层。科技从业者的上层已经蜕变成社会的新富阶级，他们吃香喝辣，有着特殊的癖好，和占领华尔街那年他们所攻击的那些金融财阀毫无二致。奢侈品店开到了硅谷，中关村的人也成了高级商场的常客。从来没有这么一个时刻，在社会阶层的光谱里，IT人跟公务员可以这么像：自己其实也挺累的，却被别人说成生在福中不知福；阶层内部的分化和差距也一样大得惊人。

在硅谷，阶级矛盾已然爆发。硅谷是最能体现“朱门酒肉臭，路有冻死骨”这个词的地方。2013年已经接连爆发了公交司机罢工，打砸谷歌班车等一系列事件。在国内，一些乱晒空气净化器等福利的IT企业也让社会对科技类工作的好印象日渐巩固。硅谷的今天，难不成就是中关村的明天？

在硅谷，我们教科书中所说的“生产力极大解放的社会”正在缓慢地到来，他们对于低技术工人的需求。正在逐步被机器人替代。没有技术能力的劳动力，甚至无法成为硅谷创造的社交产品的有效消费者，就连广告主也不认为他们是合适的目标人群。他们的存在，对于那些硅谷企业来说，总有一天将会彻底失去意义。他们将会成为没有必要被保留，需要被剔除出社会的角色。这种倾向是极其危险的。当科技发展无法造福全体人类的时候，它就已经偏离了本来应有的方向。

随着越来越多的秘密被揭开，走过2013年的世界已经不再一样。我们明白了更多东西，也更知道自己在这个现代社会中应当担任的角色。如果你我都是靠技术吃饭的人，请不要让科技成为服务一小撮人的工具。科技的发展，信息的公开，都需要为了你我大家的幸福而去做。我们所做的一切，都不能脱离我们所生长的地球这个根基而存在。

我们可以拿着这样的担忧和憧憬，要求老板给我们这些“被压迫者”涨工资。但在我们自己方面，我们能做到的是看到微信约炮，被骗钱骗手机费这种新闻的时候，不要只说一句“人傻钱多速来”了事；也不要对我们身边的亲戚朋友熊孩子们不懂电脑的样子感到不耐烦。己所不欲，勿施于人，科技资源、信息资源持有相对较多的一方，在自己已经依靠其充分获利之后，能够尽己所能回报社会，可以从我们每一个人开始做起。

唯愿我们共同努力，让科技进步和信息自由的光辉真正照耀每一个人。

LJ执笔

cnBeta 编辑团队全体成员

2014.1.1

题图：[盖茨基金会首页](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.gatesfoundation.org/)