---
layout: post
title: "说腾讯占领了《每经》还有些早"
date: 2013-07-05
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2013.07.05

网易科技专栏作家：李书航

随着昨天《360棱镜门》系列报道的发布，《每日经济新闻》和360的攻防战进入了一个新阶段。今年2月，每经做了一系列有关360盗取用户隐私资料的报道。360当即宣布起诉每经，随后在记者会上粗暴地驱赶每经记者。6月底，案件被法院受理，即将开庭。

而值得注意的是，一篇题为《马化腾频频投资媒体为哪般》的报道7月1日开始被广泛转载，其中写道：“最近有媒体报道，马化腾与博瑞传播交叉入股合作，间接参股了《成都商报》及其旗下的《每日经济新闻》，这是马化腾在2012年7月入股财新传媒后，又一次投资媒体业务。”

这件事有什么深层含义呢？2012年10月被报道加入360公关部，现认证身份为“新徽商联盟品牌公关顾问”的宗宁 @万能的大熊 6月28日写道：“博瑞是每日经济新闻的大股东，腾讯和博瑞有重大资本合作，@独立调查员 背后是腾讯朱平豆，每经采访独立调查员黑360的稿子是怎么回事就清楚了吧。”

阴谋论一直被中国人民喜闻乐见。根据这种说法，360的死敌腾讯“对本文亦有贡献”。腾讯通过博瑞间接控制了每经，发篇稿子岂在话下？

《每日经济新闻》是由解放日报报业集团和成都日报报业集团2004年起联合主办的。2008年10月，博瑞传播参股设立成都每日经济新闻报社有限公司，出版、经营《每日经济新闻》。

2012年10月25日，博瑞传播宣布收购拥有知名页游《七雄争霸》的漫游谷公司。这是与腾讯有关联的一家公司——该公司的控股股东（世纪凯旋）由马化腾控股。换算下来，马化腾间接持有漫游谷35%股权。此次出售后，归结到他名下的金额为3.626亿元。这就是所谓“腾讯和博瑞有重大资本合作”说法的来历。

这次交易，博瑞传播溢价7倍以10.36亿元收购漫游谷70%股权，剩下30%股权只要漫游谷明年不亏，也会另付4亿多照单全收。收购的钱从何来？博瑞传播选择定向增发股票。

本次定增的发行对象为包括公司控股股东博瑞投资在内的不超过10名特定投资者。博瑞投资之外的其他最终发行对象是谁，要根据个人或机构投资者的申购报价情况确定，价高者得。

据此，只有当腾讯、马化腾本人或其关联机构成为竞价成功的几个投资者之一，通过这种方式回购博瑞传播的增发股份时，所谓“交叉入股”才是成立的。不过，就算这种关联再隐蔽，一旦发生，都将在最短的时间内被媒体或者网民揪出来。

每次定向增发都需要证监会的批准。时间已经过去大半年，证监会仍未审批通过博瑞传播这次定增申请。6月27日博瑞传播发布公告称，漫游谷售股股东承诺8月末之前不会“终止购股协议”。就这一公告推断，漫游谷项目的交易进展顺利，而审批也有望在8月末之前通过。

换言之，不到8月末，谁都无法知晓腾讯或马化腾是否直接通过漫游谷项目和博瑞产生了资本层面的合作——至少这种“合作”事实上尚未发生。除非“交叉入股”，否则这将会只是一场博瑞对腾讯的单方面收购而已。

当然，我们可以联想诸如“博瑞为讨好腾讯，安排每经做好舆论宣传工作，换取腾讯对出售漫游谷的全面支持”这样的观点，但这需要更多证据的支持。“腾讯和博瑞有重大资本合作”本身并不能成为指控每经受腾讯指使的证据。

事实上，多数财经媒体更愿意单纯的认为漫游谷项目就是博瑞的一次主动收购行为。《证券日报》把博瑞入主漫游谷和浙报传媒进军边锋和浩方相提并论。浙报从“读者”到“用户”的转型都上过《新闻联播》，博瑞如果有样学样，希望借游戏实现多元化发展，也是完全合乎情理的。

漫游谷的资产也不容小觑，主打游戏《七雄争霸》曾在2012年2月的一项统计中创下8500万元的月收入记录。受其带动，2011年漫游谷净利润达1.2亿元。不过，随后类似《神仙道》等页游马上以月入过亿的记录赶超，团队面临着保持行业领先优势的压力。

博瑞传播董秘张跃铭曾表示，此次收购是漫游谷公司团队的意愿，“如果他们继续在腾讯的控制之下，腾讯不可能溢价收购该公司团队的股份，他们也无法实现自身的利益”；但腾讯没有进一步回应。

这几天，博瑞传播股票6月26日涨停，27日涨2.59%，28日再涨8.76%。由于涨幅过大，该股7月1日起遭遇连续停牌。博瑞传媒公告称自2日起核查这次股价异动。

历史上，财团入主媒体都绕不开可能干预媒体编辑自主权的质疑。旺旺集团收购台湾《中国时报》和中天电视后，就曾经引发类似的争议，也有一部分当时的员工不满而离开。不过腾讯去年7月进入财新传媒，是大张旗鼓的做过公告，也被广泛报道了的，财新却和腾讯以及各位竞争对手相安无事——大概这是因为财新表现出众的调查性报道，让质疑这样的一个媒体变得很困难？

仅凭猜测和“合理怀疑”无法扳倒任何一个媒体，却可能将双方拖下争论泥潭，在外人看来就是“狗咬狗，一嘴毛”。这次争端，参战各方其实并未将焦点集中在报道内容是否属实上面，而是早就在心中对报道真伪预设了立场，然后从对手的动机出发，牵扯到背后的后台，制造出层出不穷的阴谋论。即使法院裁决分出了输赢，失败的一方也不会服气，更宣称这是对手动用黑暗力量对自己打压迫害的结果。

从2010年3Q的直接交锋开始，甚至更早，这样的情景就已经一次次在我们身边重演。这使得每经要警示电脑用户，造成一部分关心隐私的读者拒绝360的目的根本无法实现。习惯用的接着用，不想用的接着不用，生活一切如常。

面对日趋复杂的利益纠葛，媒体最好的办法，也是唯一的出路，就是坚持做真实的报道，同时敢于捍卫自己的报道。而媒体也应该在报道提及自身投资方，以及专栏文章提及作者利益相关机构时，在文末加以标注。这也是国际通行的一种做法。衷心希望未来我们不会沦落到写文章夸奖了某公司，就被认为是该公司的枪手软文；骂了某公司，就被认为是竞争对手的黑公关。

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处。文章仅代表个人观点。）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。