---
layout: post
title: "如何正确参加科技媒体年度会议"
date: 2013-12-12
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2013.12.12

10日下午，我和很多人一样在下午打开电脑观看曼德拉的追思会。不同的人对这个会的反应是不一样的，有些人关注南非民众载歌载舞，有的人注意到奥巴马和其他领袖互动。而我更加关心的是，一下子涌来了这么多贵宾，对于南非来说，又是个很大的考验。

在南非国家电视台SABC的连续现场直播当中，现场记者们表示，“我们现在唯一希望的，就是这个活动能够按照流程好好的走下去，不要出岔子。”这才是南非人的担心。他们让我想起了我自己筹办各种活动的过程。做了一年多的沙龙，出来又在低调奢华的深圳自己搞了一期活动，又度过了上海峰会的大考，实话说，我的感受跟南非记者们是一样的。

作为主办方，我们自己的“TechCrunch国际创新峰会•上海站”也结束没多久，还是新鲜热乎的。筹备流程当中，会有各种各样的问题出现。嘉宾们会不会来？他们准备了什么样的演讲？赞助商能不能按时到位？活动地点要提前几个月预订？门票是不是卖得出去？社交媒体的宣传什么时候开始？邀请哪些媒体过来报道？如此种种，还有会议现场的餐饮，志愿者等等任何细节的问题，甚至在开始前一天晚上会莫名其妙的担心麦克风失灵。

真的是提心又吊胆。

我们当然希望一次活动能给它的参加者带来最大化的价值，但是在实际执行的时候，我最大的感受是，能把这一段流程走下来就谢天谢地了。好在目前为止，不管过程怎样，结果都是有惊无险的，也都超出我们的预期，令我们深受感动。

会后，我也把目光从自己身上移开，开始看向我们的参会者们。他们的感受是什么？

最近一个月时间里，包括动点在内，众多科技媒体都开始筹备自己的年度大会，这些会议扎堆举行。其中36kr，Pingwest和虎嗅都是第一次搞。除了我们在上海，腾讯的WE大会在深圳，其他的会议都在北京。那些轮流赶场，一个接着一个发表演讲的大佬和观众们，似乎都有一点审美疲劳了。

在这种情况下，我们就更加惴惴不安，生怕我们准备了半天的会不能给参会者带来那么大的价值。好在从反馈来看，每一个人都会有自己的收获。

那么这样的收获可能是什么呢？我们去参加会议，绝对不是花了几百几千块钱，只为了和那些大佬们呼吸同样的空气的。

有的人告诉我，他们觉得最好的收获是递上名片。在每场演讲结束之后，嘉宾都会到我们后场的访谈间，在我和其他媒体采访的过程中，总有人突破志愿者的封锁冲上前来，把自己的名片递给嘉宾，带着惴惴不安的表情说，我们是做什么什么的……然后握个手，兴冲冲的跑出去。这也许微不足道，有的时候甚至并不能直接换取好感，但至少留下了一个印象。对于很多开发者来说，实在是一个好的开始。少数幸运儿甚至可以有几分钟单独谈话时间，只要你们的电波对上。

有的人觉得，他们最大的收获在创业公司展区。两天的时间里，近百家创业公司在展馆内铺设展台，并且在一个另外的房间里面，每家公司有五分钟的演示时间。这个会场的热闹程度一点不输给主会场里指点江山的大老板。会上还有来自香港和韩国的两队开发者。据他们自己的统计，也收到了不少参会者的热情接触。我相信，这种实际的交流要更大于在会上听那些主会场的演讲，因为参展的厂商虽小，但他们却是诚意最大的。他们会抱着最大的耐心和最开放的态度对待现场的每个来宾，你真的可以期待跟他们畅快的交谈。

是的，全球60多亿人，只有那么几个可以花自己的工作日时间和自己出路费跑去看各种会，更少的人有机会亲临TED或者曼德拉葬礼的现场。但是就算这些会议提供完整的视频回放和文字实录，也可能比不上你真的就在现场听。酷似现在这么多的在线课堂，都把高级教师的教学录像录下来。但是你没有被监督的惶恐，没有被点化的期待。屏幕无法监督你是不是真的在听。

在现场当中，总会有一些人受到现场气氛的感染，不由自主地让自己严肃起来，拿出小本或iPad开始记笔记。这是他们自己对这些知识点消化吸收的过程，就像在上课一样。这也是他们的收获。他们也可以举手提问的——当然这不是课堂，但如果你愿意，喊一声“No politics today”一样的话，还是会有互动的机会。

所以你在现场就有机会——但我们不保证——可以吃别人没有嚼过的东西。我们致力于选择不熟悉，但有价值的人，和熟悉的人，不熟悉的话题，为大家办一场有这样东西可以提供的会议。

以下应该是你挑选会议出席的几个硬标准：认真听讲，听到对自己有意义的内容，拼命去接近大佬，和开发者聊出好玩的内容。你一定要选择能给你这些东西的会议，一定要带着这样的心态去到每一个会场。我们希望通过自己的努力，让任何你需要花钱花时间付出的东西，都令你感到不虚此行。

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处。文章仅代表个人观点。）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。