---
layout: post
title: "新闻阅读器洗牌加剧"
date: 2013-08-01
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2013.08.01

网易科技专栏作家 李书航

今天凌晨，我收到一封邮件，提示我曾经玩过的一款新闻阅读器Flud即将停止服务。这家公司在运营了3年之后无疾而终。

Flud最早是专注于iOS的新闻阅读器，2年前曾推出一个短命的Android版本，后来在2012年4月重新推出WP和Android版本。当时，它在Flipboard、Pulse等同类产品的夹击中，为自己寻找的道路是：建设一个新闻读者的内部社交网络，而不是把文章分享到Facebook或Twitter。

尽管创始人鲍比·戈沙尔自信的表示，他们的用户更愿意分享到内部社交网络，但运营事实证明这个行为并不讨用户喜欢。Flud曾被说成想要做新闻行业的Instagram，想要做新闻版本的Spotify，但显然，想要和实际存在天壤之别。

Flud封闭的社交网络特性倒是为它寻找到一条偏门的出路。今年4月TechCrunch的一篇报道说，Flud正寻求和企业内部社交网络Yammer的相互支持。在此之前，Flud的WP版本在微软的一次移动创业加速器大会上被评为4个最佳应用之一，也难怪它能继续得到微软的赏识。

但是Flud还是越来越艰难，本来拟融资800万美元的它只在今年4月宣布举债110万美元，继续烧了4个月，终于关门大吉。

简单地说，Flud死去的原因就是：除了其自己建造的社交网络概念之外，这个产品在功能上没有任何的过人之处——足够好到让其他应用使用者倒戈。而产品没有过人之处，使得它的社交网络也没有过人之处，自然无人问津。

Flud滑铁卢的中国翻版？

新闻客户端应用在中国已经遍地开花。我们排除出了一个版本就销声匿迹的，还能数出zaker、鲜果、无觅、今日头条等好多好多。

这些当中，我觉得无觅和Flud最像——不管从产品性质，还是从目前的境遇。无觅原先做相关内容推荐的时候我很看好，因为它正在成为一个标准，被众多独立博客采用，收集了这么多有价值的推荐信息，能用来做的事情很多很多。结果它竟然做了个新闻社交网络出来，真是让我觉得白瞎了这些数据。

现在，无觅正在推广它的手机阅读器，并免费为一些独立博客制作内嵌其社交评论模块的客户端。就算评论不能和原网站打通，也没有多少人用无觅的系统点评，绝大多数评论都是抓取新浪微博的（以“和邪社”客户端为例）。

这个景象类似另一款更加热门的应用“今日头条”。不过，它从一开始就没打算自己建造一个社交网络，直接使用微博登录，现在每篇文章下面可以聚合数十甚至上千条评论。和无觅比起来，今日头条的路子更野，也更加在运营上相对占优。

尽管我曾经担心过，移动互联网的用户数并不一定意味着盈利能力，但对于新闻客户端产品，最直接的新闻中间插广告已经足够支撑数人小团队的生存。因此，不论Flud还是无觅，其花费心力自建用户网络的行为，都是很难迅速实现扭亏为盈的，也会让手头吃紧的投资者望而却步。

多方夹击之下阅读器市场持续萎缩

对于新闻阅读器类应用而言，现在已经不是玩概念的时候了。他们必须从前段时间Google Reader关闭引发的幻觉中走出来，正视拼抢用户的残酷性。

新闻阅读是一个沉浸式应用，一个用户所有的碎片时间，在一个单一的信息流下就会被消费得一干二净，没有工夫去体验另一款产品。所以微博刚出来的时候，信息流比较纯净，一下子成为看新闻的最主要方式。现在门户的新闻客户端则开始替代早期微博的角色。

目前，手机用户的时间被四种主要的应用撕扯：新闻、社交、视频和游戏。首先，新闻必须在一部分人的手机中战胜微信朋友圈，甄嬛传和小鸟，然后，用户最先接触到的客户端可以让他一看就是一两个小时。

传统媒体独立的新闻客户端，到达率都极低，更不要说新进入市场的聚合阅读器了。这些阅读器只有抓住新接触智能手机的人，培养他们的阅读习惯，才能努力提升自己应用的开启率和使用率，才有资格谈其他的事情。这基本上就只能靠预装刷榜啥的了。

此时如果是公司主营业务就是阅读器，不仅要和门户新闻客户端竞争，还要和大公司做着玩的阅读类应用竞争，其难度可想而知。

Google Reader的关闭在网上掀起不小的风浪，但这主要是因为很多媒体人都使用GR作为获取资讯的渠道。他们投射自己的影子到所有用户身上，而官方数据却表明RSS使用者在网民全体中逐渐萎缩的态势没有改变。如果阅读器都以Feedly作为榜样，觉得一大批GR的难民逃出来，自己就得到了一个春天，那其实是在为并不属于自己的春天而兴奋。

相信关闭了半个月以后，GR老用户基本已经各自找到归宿，只有少数新闻客户端会因此迎来用户增长。

我认为，目前新闻阅读类应用已经没有什么可以进入的空间，新创业者不要拿着一个概念就加入这一领域的竞争。特别是觉得现有产品在有声新闻、视频新闻、个性化推荐等方面欠缺的创业者，不要误以为这就是你的机会。

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处。文章仅代表个人观点。）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。