---
layout: post
title: "聊天界面的下一次进化：为沉浸式体验做准备"
date: 2013-10-10
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2013.10.10

就像各家卫视的新闻节目包装都跟新闻联播看齐类似，国内各种聊天软件基本上也要参照腾讯QQ来布置他们的界面。别的不说，看一看飞信、阿里旺旺、米聊这些就知道了。

腾讯QQ的界面在历史上经过了数次重大的变化。QQ2003面板从单色变成彩色，加入了主面板左侧的标签页，这样的布局明显师承MSN。QQ2009是另一个重大改变，切换到蜂鸟引擎，为多种类型的换肤和变色提供了基础。QQ2011采用玻璃效果面板，可以用电脑上任意图片作为背景，与日后iOS7采用的毛玻璃风格不谋而合。在布局上，2012引入多标签页聊天窗口，这实际上是QQ用户一直以来的需求。

而最近的一次变革，体现在TM2013预览版和Mac QQ上，也让很多人抱怨感到不适应。

这次变化首先源自iPad上的QQ。我们可以看到，因为iPad的程序都必须全屏运行，所以联系人和聊天窗口合二为一，在铺满整个屏幕的界面上显示。

与此同时，国外的一些聊天软件如AIM、Skype也逐渐开始采用这种一体化的形态。

腾讯将这种趋势引进了桌面。对于其王牌移动聊天工具微信，腾讯推出的微信网页版，就是将联系人和聊天窗口分列同一个页面的左右两端。这是基于人们一般都将浏览器窗口放大到全屏而设计的。随后，新版Web QQ（名叫Smart QQ）也采用了几乎跟微信一模一样的界面设计。

在上一个版本的网页版QQ当中，模拟了桌面版QQ，采用分体式，可以拖动的联系人和聊天窗口。Web QQ甚至特地做了一个虚拟的桌面。这种设计思路以及它承载的Q+平台，最后都被证实是失败的举措。

由于使用网页版QQ和TM的人都相对非常少，没有引起太大的波澜。在此基础上，腾讯认为是时候放心的将这种设计推向更广泛的人群。于是他们在最新上线的Mac QQ 3.0当中采用了合体式的窗口设计。这是这种设计第一次面对较大范围的人群。

跟几年前不同，国内现在使用苹果系统的人已经很多。新界面引起了比较强烈的反响。但是在我看来，腾讯想要继续推进合体大窗口的方向并不会改变。

因为聊天界面的扩大，使得里面能够承载的内容增多——甚至于将右侧窗口完全演变为一个浏览器。而与此同时，又不方便把它作为一个缩小的窗口放在屏幕的某个角落，在这种局面下，人们会逐渐习惯将窗口最大化。全屏有助于人们在进行聊天的时候处于一种沉浸式的状态。

同样，这也有助于腾讯推出微信的iPad版本以至桌面客户端，或者直接将微信和QQ合二为一。我虽然不敢说这样做的可能性有多大，但是如果按照这样的思路继续发展下去，两个软件的界面将会越来越相似，他们之间的共同点也会越来越多，区分度越来越少。所以思考一下是很有趣的。

这种改变的核心还是体现了微软要一意孤行地推进Modern界面的初衷：那就是用一个全屏的体验，让用户沉浸在当前的工作中，不会对桌面上眼花缭乱的提示，和挡在窗口后面的背景所困扰。窗口和标签页是我们在只有一个屏幕的前提下，进行多任务的必然选择。

所以，我们所使用的各种操作系统，都将逐渐地从不同窗口过渡到全屏面板。好在，这不会影响我们的多任务工作效率，因为我们拥有的面板也越来越多了。想想我们每个人的手中。可能都会有笔记本，平板和手机，还可能有手表。以前的每一个窗口，也许就会嬗变为未来的每一个屏幕。

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处。文章仅代表个人观点。）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。