---
layout: post
title: "微软之变：三座大山亟待翻越"
date: 2013-06-27
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2013.06.27

网易科技专栏作家 李书航

7月1日，鲍尔默即将宣布微软最新一轮重大重组，以实现其将微软转变为一家“设备及服务公司”的诺言。而今天，在微软 build 大会的首日，Windows 8.1 的新特性则可以让人们从中发现微软变革方向的一些端倪。展望未来，微软需要向人们证明公司可以解决发展中遇到的三大主要难题，才能进一步巩固股东和消费者的信心。

微软靠Windows和Office起家，盖茨本人对90年代末网络风潮的理解也不够深刻，传统上形成了倚重PC，基于PC发展企业业务，而对互联网和移动趋势无法驾驭的公司性格。微软的操作系统和桌面软件有传统优势，Xbox业绩尚好但相对独立，手机平板和在线业务则是一团糟。

1、操作系统：强改习惯

Windows XP 出来，很多人大喊不好用，想退回 Win98 。Windows Vista 出来，很多人大喊不好用，想退回 XP。Windows 8 出来，很多人大喊不好用，想退回 Win7。只是这回喊不好用的人似乎多了点。

Win8的变化实在太大，去掉了开始按钮和开始菜单，引发的最大问题就是人们找不到关机和重启在什么地方了。国内一个IT资讯网站的站长找身边人测试，没用过 Win8 的人关机，最长的用了6分钟才找对地方。自从 Win95 时代，学电脑的我们用还没有 ACPI 的机器都被教育，一定要通过开始菜单关机才是正确的，现在就算微软说可以直接按电源键了，还是没什么人买账。8.1找回传统界面的开始按钮，与其说是妥协，不如说是想要延续传统，做个纪念而已，因为开始菜单还是跟我们永别了。

以上种种导致这个系统刚刚推出市场的时候尤其受到企业用户——PC的最大购买者——的冷遇，倒是反过来推动了Win7的销售。“分析称微软Win8或受冷遇 企业用户厌倦升级”“Windows 8上市PC销量不升反降的六大原因”“Windows 8发布三月大考：销量易用性均不过关”……我不用多找文章来证明了。

当然，iOS 7的变化也是翻天覆地级别的，只能说在其他家都做出猪一样的新版，给微软来点神助攻以后，Win 8及以后版本的销售也许就会回归强势了吧。

2、移动设备：屡败屡战

历年来微软宣告失败的移动设备及其死因有：

Windows CE早期版本（1999）因运算速度慢、待机时间短、售价高而死；

MSN Direct 智能手表（2003）因概念超前，功能少，信号差，售价高而死；

Tablet PC（2002）、UMPC（2006）、Slate平板电脑（2010）因支持厂商少、触屏体验差、应用程序少、售价高而死；

Zune音乐播放器（2006）因 iPhone 抢占用户注意力和购买力而死；

Kin手机（2010）因为功能手机卖出智能手机价格而死，也被誉为“微软有史以来最大的产品设计败笔”。

瞧瞧，一个比一个死得惨啊。

但市场已经无情的证明，移动设备意味着未来，更已经意味着现在，不去追赶，就是死路一条。微软曾经在 Wintel 同盟时期对 PC 厂商长期是居高临下的态度，如今也要恭敬的和手机厂商搞好关系，同时对手中的诺基亚，大有一副“乱砍乱伐，过度捕捞”的架势。

3、在线服务：混沌放养

现在打开微软首页，我们可以发现目前微软最重要的7种产品被直接列了出来：Windows、Office、Surface、Windows Phone、Xbox、Skype和Bing。曾经被微软连续多年寄予厚望的MSN和Windows LIve则从首页消失。

MSN 曾经是微软倾注相当多心血打造的品牌，最早推出时，市场主要竞争对手只有 AOL ，其余都是小虾米。按说进入市场这么早，应该能搞成个垄断什么的，结果什么都没做成。微软打造了很多好用和流行的服务，又在后面的战略调整中一个个将这些服务白白扔掉，在在线服务方面严重缺乏长远的战略规划。

MSN.com 是美国三大门户网站之一；MSN Messenger 是和QQ、AIM比肩的广泛使用的即时通信工具；Hotmail 是 1998 年以来全球最著名的电子邮件服务商之一；与美国全国广播公司合作设立的 MSNBC 曾被多次评为全美最佳新闻网站。

这些累累硕果却都在微软“熊瞎子掰棒子，拿一个丢一个”的指导方针下被随意处置。MSN 品牌被 Windows Live 品牌替代，从此msn.com业务和微软自身的联系越来越少；MSN Messenger 被合并入 Skype ；Hotmail 名字改了好多次，从 Live Mail 到 Live Hotmail 到 Hotmail 到现在的 Outlook.com ，连 Mail 都不见了，该品牌死无全尸；MSNBC 的微软股份被完全剥离，成为全国广播公司旗下的全资机构。

在世界其他国家地区，MSN业务是唯一被微软明目张胆的外包出去的业务，在中国，你无法想象那家叫做“美思恩”的公司做的事情有半点的微软风格。和北青网、天极网合作承包门户下面的栏目；和国内杀毒厂商合作推“保护盾”；自己推出一个不符合微软设计规范的S60和安卓版MSN客户端；甚至还做过一个被指抄袭源代码的项目。微软对旗下子公司的控制，居然虚弱到如此地步，在线服务已经到了非重整不可的时候。

重组：老鲍或直接点将

鲍尔默掌握微软大权以来，3个 Windows 主要版本中两个收获大量差评，移动战略不清晰和 Windows Phone 的弱势也备受诟病，但还得用数据说话：2013年4月微软发布 Q3 财报，营收同比增长4.1%，已经很不错了。

尽管一切要到7月1日才能完全揭晓，但消息人士还是透露了一点口风。根据现有报道，鲍尔默即将展开的本次重组可能将微软现有的6个主要部门撤并为企业业务、硬件、应用和服务、操作系统等4个部门。在前 Windows 部门掌门辛诺夫斯基已经卷铺盖走人之后，媒体猜测下一个走的可能是微软企业开发和战略总监 Andy Lee，作为为公司画大饼的人物，他现在很可能已经被鲍尔默架空。

企业业务将是微软“设备与服务”当中服务分支的执行者，服务器与工具部门总裁 Satya Nadella 将吸收原来涉及企业业务的软件部门成员在他们旗下协同工作。

硬件部门的老大将是保证了 XBOX 成功的互动娱乐部门总裁 Don Mattrick 。设立单独硬件部门意味着 Surface 将会和 XBOX 一起扶正。此前有媒体表示微软搞活动送 Surface 送的太过慷慨，以至于怀疑这是在消化积压的库存，变相宣告 Surface 的失败。但 Surface 好歹也算是被扶上马送了一程，未来可能并不会放弃其目前的战略地位。而联系到几天前微软和诺基亚试图并购未果，探寻并购发起的原因的话，也有微软硬件部门扩张的合理考虑。

应用和服务指微软的在线服务，这个部门历来是微软最混乱的部门。微软已经从雅虎挖来陆奇负责管理，带来的最显著变化就是 bing 搜索取代曾经的 MSN 和 Windows Live 成为微软在线服务的最新核心业务。而 Skype 的定位也将随之清晰起来：之前有人预测 Skype 技术将主要服务于 Office 组件中的商务会话 Lync ，但现在 Skype 将与消费产品更紧密结合，而部门总裁 Tony Bates 也将得到重用。

当然，以上的变化能否一锤定音，还需要我们耐心等待。

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处。文章仅代表个人观点。）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。

更多精彩内容，敬请关注网易科技官方微信：tech_163