---
layout: post
title: "专栏：应用流量包月将改变手机使用习惯"
date: 2013-04-24
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2013.04.24

网易科技专栏作家 李书航

近日，联通推出搜狐视频流量包月服务，在联通3G网络下使用专属客户端或访问网页版搜狐视频，可以通过15元/月的包月服务免除流量费。

正值微信收费传闻未了，当时即有论点建议运营商可以对单个应用收费，但相应要免掉流量费，以避免重复计费。联通现在真的推出了应用流量包月套餐。

其实联通此举早有端倪。在微信收费传闻流行期间，有人发现联通账单中将微信产生的流量独立出来计算。而此事之前的2012年12月，联通与音悦台、多米音乐、唱吧、虾米、豆瓣、九天音乐、PPTV、QQ音乐发布8项数字音乐产品，其实就是应用流量包月服务。除了九天音乐和QQ音乐没有查到，其余几家的资费标准都在8-10元/月上下。

截止目前，包月的服务主要有：音悦台（9元/月），多米音乐（8元/月），虾米音乐（9元/月），唱吧（15元/月），豆瓣FM（5元/月），PPTV（10元/月），搜狐视频（15元/月）。

包月服务依赖定制客户端

如果单纯计算流量，联通的流量其实并不便宜。以北京联通为例，其66元套餐中，更多流量的A计划有300MB国内流量，如果视频或高品质音频码率为320Kbps，则可以连续播放最多12小时。考虑到我们上网一般是多种应用一起用的，偶尔也会开个应用商店自动更新，这里扣一点那里扣一点，视频也就是4-5个小时就会超量。

在百度贴吧，一个用户说他整晚使用音悦台，一晚上用掉了700M的流量。他订购了音悦台的包月服务，但可能因为技术原因，并没有免除流量，早上起来发现超了200多M。按照超出流量0.03分/KB计算，多出200MB要交60元。

计费问题其实不是容易解决的问题。账单中可以单独列出微信，是因为微信只有一个客户端，手机不能访问网页版。8家音乐网站的包月服务，则只能下载专用客户端才享受独立计费，但就算这样也无法保证100%精确计算，总有像那个贴吧用户一样的例子出现。

而搜狐视频和联通的包月服务也包括访问网页版产生的流量，如果是计算视频所在服务器地址的话，那么加载网页所用的流量也不能计算在内。UC、Opera等浏览器的中转加速功能也会导致服务器地址定位产生偏差。相信为避免纠纷，用户会对联通定制的客户端产生重要的依赖。

我曾经写过浏览器将和APP有一番苦战。有了流量包月这个服务以后，对于浏览器又是一次打击。

包月服务如毒品般触发流量依赖

我们现在假设大多数大牌的互联网服务都可以包流量，并参照同类产品制定可能的包月价格，来塑造一个典型用户。这个用户在搜狐视频看美剧，在乐视网看日本动画片，在优酷追“晓说”，在CNTV看新闻。他是豆瓣FM的忠实用户，但有时候找一首已经知道名字的歌曲，就去虾米听，因为虾米的歌最全。上述所列服务每一家都是独享权益，这个用户都无法割舍。

假设还未开通此类服务的乐视、优酷和CNTV都是15元/月包月，这个用户采用包月方式，每月需要花74元，若包含其他网络用途，流量花销可能不会超过100元。但如果他所有的视频都是在手机上网看，那么按他平均每天看剧集1小时，新闻半小时，听歌1小时，码率320Kbps计算，他每月将会花掉21GB流量。

从消费心理上来说，当人们发现一个东西可以无限取用的时候，必定是用的越多越好，类似贪小便宜的心理。只要你愿意，视频网站很容易让你无限制的沉溺其中，甚至废寝忘食耽误工作睡眠。上面估计在包月内容上每天花费2.5小时，我觉得实在仍是一个保守的估计。

联通的HSPA+网络没有那么大的信令压力，唯一的烦恼就是没人愿意用。大量应用流量包月服务将去除用户的心防，进而改变他们的使用习惯，如果再来个误操作导致的天价包月外流量什么的，没有什么比这个更能让联通喜笑颜开的了。

音乐视频应用将冲击游戏和阅读类应用

只要仔细观察就会发现，我们在电脑上看视频和在手机上看视频的习惯是有非常大的区别的。电脑上我们“看到啥就看啥”，手机上就只能是“有啥看啥”。我们必须把要在路上看的视频下载下来，能看多少东西基本取决于手机的容量。

所以在手机上存的一般都是电影或电视剧，几乎没有看视频新闻或者微视频，搞笑视频的。万一在车上看着看着，就不想看了，只好刷省流量的微博，看看新闻，读读小说，玩玩游戏。

就算没有特意想看手机视频的经历，我们对于手机主要用来刷微博玩游戏看小说的刻板印象，背后也是因为，那些浪费流量的事情是我们平时根本不敢想的。

要想真正实现手机的随点随播，必须有和电脑宽带差不多快速，并且不额外收费的移动网络。视频服务包月将使这一切成为可能。

根据上面的情景分析，单机游戏、微博、浏览器、阅读器这类为省流量环境而生的应用，将受到一定程度的冲击。这个程度有多大，就要看视频和其他流量消耗类服务对用户的吸引力有几何了。

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处。文章仅代表个人观点。）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编辑。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。