---
layout: post
title: "受众痛恨的广告，还有投放的必要吗？"
date: 2013-12-30
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2013.12.30

如果一个浏览器加入了插件，就可以屏蔽一些烦人的商业广告。这种行为一般是民不举官不究的，但如果它成为一个浏览器的卖点，那么肯定那些被屏蔽广告的公司就要拿出来说事儿。我记得之前某浏览器的广告猎手功能，在用户开启浏览器未做任何设置的时候，默认屏蔽了一家网站的广告，受害者后来处处挤兑，直到负责人终于弄明白问题出在哪，随后取消了默认屏蔽。

看一看视频网站广告投放的地域以及具体类型，就有可能发现这些广告是给谁看的。有一些网站投放的是名酒，名车这些高大上的东西，另外一些则是非常三俗，打擦边球的游戏介绍。我在一个没有屏蔽广告的浏览器访问优酷，现在人在广州，他给我推送的广告是粤语配音的，足见已经可以针对用户进行细分。其实在优酷和土豆客户端上比较常见的广告是内部的推荐，主要推荐用户观看相关的一些自制剧等内容。相对来说所有广告类型当中，这种广告引起用户反感的程度是最低的。

但是，因为广告时间太长，其他所有的判断标准都已经失去了意义。

看一分钟视频，忍3分钟广告，你要说，视频都这么短吗？还真是。煎蛋会发送一些小电影，有的时候视频长度只有一分钟甚至十几秒。后来煎蛋为此特地把视频源换成56，管理员在某帖子评论中说，切换视频源就是为了让大家能够更方便的屏蔽广告——因为优酷和土豆针对反广告屏蔽插件的技术是最强悍的，插件经常被封锁。

有人说，浏览器“顺应民意”屏蔽广告，断人财路，是“涸泽而渔”之举。我想说的是，在广告这方面涸泽而渔的，难道不是视频网站自己吗？因为他们把广告的时间拉长到无法想像的程度，而且没有办法跳过，让一些原本较温和，更精准，也可能对于最终用户更有价值的广告，也被推到了反感的一方。用户现在已经根本无法接受任何形式的广告。

而且，这些贴片广告真的考虑过用户的体验吗——哪怕是看广告的体验？点击广告本身，背景视频或广告竟然不静音，一个思念水饺的广告弹开新页面，又是一个视频，放一模一样的广告（配音变国语），俩页面给我二重奏。我都点开广告了，你还让我必须回到视频页面关闭它或者静音，这是为哪般呢……

不仅如此，有一些网站想在自己的公司介绍当中，引用来自优酷的视频播放器，但就是因为附带广告，让这些公司最终没有办法，只得把视频托管在他们自己的服务器上。（用Youtube和Vimeo的哪有这种问题？）

当使用维棠、硕鼠等下载工具，把视频片段下载到电脑上都用不了1分钟的时候，我们凭什么不直接输入视频地址下载好了在本机看？难道您未来要直接把广告视频和正片合并到一个文件里吗？谢谢您了。

优酷怎样给那些投放贴片广告的商户承诺广告到达效果？真是让人忧虑。我想企业要得绝对不是“出恶名也算是出名”这样的效果，它无法构成转化率，除非增加用户点错了的概率。

用户反感优酷的广告现在已经成为一种惯性思维，这种情况对于视频网站来说是很可怕的。以后即使他们的广告恢复到五秒钟的正常程度，恐怕都不会有那么多的用户原谅他们。更多的采取在自制剧当中嵌入，或者第三方开发者或商家嵌入时付费，转移支付广告费的方式，才可能让他们在盈利的同时不被人骂。举例说，需要在自己的网站嵌入优酷视频的开发者。可以通过按照流量缴费，来换取在自己的播放器当中没有视频广告，也可以采取应用内嵌入广告收入让优酷抽成的方式。至于自制节目，《爸爸去哪儿》最后一集炕上那么大一个P出来的携程logo，效果大于放1天的携程广告。

还有一种可行解决方式是弹幕网站。Acfun和Bilibili使用自己撰写的播放器来远程读取优酷等视频网站存储的资源，却没有把他们的广告一起纳入进来，甚至还自己插上了自己的广告。这种插入被默许的一个大前提。就是弹幕独有的用户群体，让视频网站更愿意选择与他们合作而不是封杀，这样能够更加精准的获得投放人群。视频网站首先购买正版动漫版权，然后与弹幕站合作推出专题，这种合作都是官方进行的，而广告收入肯定也会照顾到来源网站。用这种方法，弹幕网站获得了对于其他嵌入视频广告屏蔽的默契。

这才是一个所有方面都能接受的方式，用户看到了合理的广告，商家和视频网站多点分担服务成本，不会全部转嫁到用户身上。

我想整个问题当中最重要的一点是，这一分多长的前后贴片广告到底是给谁看的呢？如果这些广告是放给最终用户看的，用户对这个广告怨声载道，那么这样的广告还有投放的意义吗？当然还有一种情况是，这个广告也许根本就不是投给我们这些抱怨的人看的。有些震天响的网游广告，肯定是投给那些经常在网吧上网的人。如果他们根本不会抱怨广告，那么我们的抱怨恐怕也不会改变什么吧。

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处。文章仅代表个人观点。）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。