---
layout: post
title: "Apple Pay可能是苹果最后一次制定行业标准"
date: 2014-09-10
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19845786"
---

回想2007年苹果刚刚推出iPhone的时候，可能受到最大伤害的就是Adobe公司，他们的Flash插件并没有被苹果纳入iPhone的兼容范围，直到现在也是如此。苹果采用一个手机的一己之力，成功的让Flash完全退出移动互联网的舞台。Flash曾经在桌面互联网时代呼风唤雨，但是由于苹果的推动，HTML5技术的发展可谓一日千里，开发者都被迫转型，替代了Flash绝大多数方面的应用。

对于其他的一些被别家率先采用的技术或者卖点，就比如说今天发布会上终于尘埃落定的近场通信（NFC）技术，苹果决定采用时就非常谨小慎微。例如，就连复制-粘贴这种最基本的功能，苹果也在观望了一阵之后才给自己的iPhone应用。

苹果似乎在深思熟虑：自己如果不带这项功能，尚可以被狂热粉丝认为是个性；而一旦带了，又不能被认为是跟随。那么顺理成章的办法就是，采用同样的技术但推出自己的标准。

本次苹果新品发布会所发布的支付方案Apple Pay，就是这样一种在犹抱琵琶半遮面的状态下，时隔好多年才接受NFC技术的同时，给自己找补回“面子”的措施。

即使使用NFC，苹果也绝对不会盲从于其他厂商已经设定好的标准。苹果的支付方案是与其他厂商所不兼容的，正如之前几代iPhone当中的蓝牙，和其它设备传输之间总会出微妙的问题一样。

支付方案本身毕竟只是一个方案而已，没有办法作出花来。苹果在介绍方案的时候主要强调的是安全因素，不过其他方面，和已经上线的移动支付标准如Square，Coin等相比，并无特别的优越性，可以说其特别之处只在于这是苹果采用的标准而已。

从现在掌握的信息看，苹果的NFC芯片能否顺畅不傲娇地兼容已有NFC应用，现在看起来并不是特别乐观，比如说已经在部分手机上实现的公交卡功能；还有某位迎接iPhone 6的狂人在自己手指里植入了NFC芯片，觉得自己可以把身份验证的信息放在上面。但是如果他拿到iPhone 6或者Apple Watch之后，发现所采用的NFC标准跟自己已经在安卓上测试过的标准有细微差别的话，那么他可能还得再动一次手术把这个芯片取出来。

虽然说植入了NFC对于苹果用户来说是一项重要的进步，但是问题还是出在刚才所讲的标准上面。苹果已经为支付制定了一套自己的标准，——这标准本身倒是任何一家公司都可以制定一个，但大到Google Wallet，中到Square，小到国内的拉卡拉，支付标准折戟沉沙，无人问津的窘境，其实随处可见。

是啊，我也可以立刻扯一个大旗说我的标准是，比如说吧，东半球最好的标准，但似乎只有苹果做到了生硬的引入一个标准，就会带来下游产业链的跟随。iTunes，App Store，iBooks，iTunes Radio……甚至是苹果自己制定的连接线插头标准都养活了一大批厂商。

在拿到真正的机器之前，没有下游厂商能够保证，他们不会再为苹果单独开发一套专属的NFC方案。

所谓“三流厂商卖产品，二流厂商卖服务，一流厂商卖标准”。在苹果的发展史上已经为我们制定了众多的标准，它也非常不惧怕再一次重新发明轮子。如果不是苹果如此大体量的公司，这样做只会带给人们各种不适应，而且徒劳无功。

历史上，诺基亚的手机有着自己特立独行的数据线接口；索尼更是用自己的Memory Stick标准让用户抓狂。更早的时候，任天堂的游戏机卡带还要依据上面镌刻的花纹来做防伪措施。随着这些公司不复往昔辉煌，它们怪异的企业标准很快就烟消云散了。

现在，苹果的号召力，和新品带给人的刺激的程度等等，已经远远比不上乔布斯时代。可以想见，如果在库克时代无法继续保持苹果产品对众人的强大吸引力，苹果能够以一己之力推翻原有生态系统，构造自己生态圈的能力会被大大削弱。到那个时候，苹果有可能无法制定新的标准，而是不得不遵从其他人曾经走过的路线。

而且，支付这件事本身不是对付Adobe一家公司那么简单。过去，Square和Google Wallet没能大面积成功的根本原因是用户使用银行自己提供的支付手段，已经足够方便，可以说“如无必要，勿增实体”。而这些银行和信用卡发卡机构本身也在推广自己的移动支付标准，和自己的系统链接更紧密将成为它们的独家优势。

很难说Apple Pay会不会成为一个分水岭——这套支付标准有可能推广起来很困难，就算不会失败，也不会特别成功。而以后苹果更可能很难再推动其他的单一标准，而是必须遵循已有的行业规范。

[腾讯科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.qq.com/a/20140910/002538.htm)