---
layout: post
title: "远程控制正重新定义设备的“所有权”"
date: 2014-06-27
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19788089"
---

在我们刚开始学电脑的那个时候，桌面上首先要点一下“我的电脑”图标，然后开始浏览文件，从Windows Vista开始，“我的电脑”改名叫“计算机”，到了Windows 8又改名为“这台电脑”。为什么要这么改呢？难道我的电脑不再是我的了吗？这明明是我花钱买的东西，怎么能不是我的呢？

——确实不是“我自己”的。现在，如果你带着自己的设备去公司上班（也就是传说中的BYOD），为了符合公司严格的安保要求，你的电脑当中一定会被插入很多的东西。你会被安装上公司给全体员工购买的付费专业软件，但是当你离开公司的时候，你就别想保住它们。它们会被远程擦除，只要你的电脑连上网之后不久，你就会发现这些程序在你的眼前消失。看起来就像是在那些编得很拙劣的国产电视剧当中，主人公盯着电脑屏幕上打开的word窗口，发现文档上的字正在一行一行的消失。当然不会那么夸张，而是当你刷新一遍文件夹之后就发现那个文件没有了。

谷歌今天的发布会再一次向我们确认了这种远程控制的存在。Android L支持个人与企业应用在同一台设备上共存，此外还有“数据分离”策略。谷歌强调说，公司能够进行批量采购和应用部署应用。如果员工带着自己的设备去上班，那么企业完全可以执行远程管理，让员工的设备也完全符合安保要求。

那么，如果你是个人使用，而并不参与公司事务的电脑，会不会好一些呢？答案是，Google将通过Google Play来推送安全补丁(不靠设备厂商)；Android L还将内置“工厂还原”保护机制或者远程擦除手机。

事情是温水煮青蛙般才变成今天这个样子的，当年亚马逊可以远程召回一本人们已经购买的图书。用户醒来之后发现他们连接上网的Kindle电子书当中没有这本书，在当时还是引发了争议的。但是现在，谷歌告诉我们，他们保留做同样事情的权利。

更要命的是谷歌面向新兴市场所开发的低价手机方案“Android One”。在这个方案当中有几家合作伙伴正在开发大概一百美元甚至更低的智能手机。在Android One中，通过Google Play OEM厂商和运营商可以增加自己的应用程序，这些Play应用能够自动安装。

尽管中国手机用户是受到预装软件困扰最严重的之一，但这些预装，都是游离于Android生态圈之外的，因为中国没有Play商店。现在谷歌告诉全球用户：预装软件什么的，官方也觉得完全没有问题。

长期以来我们都享受着由操作系统推送安全更新的便利，微软自从Win98开始引入的Windows Update就像是推送杀毒软件的更新一样，不仅一直被效仿，而且是被人信任的。直到2008年搞了一次针对盗版用户的“黑屏事件”，才慢慢的让人们警觉起来。然而此时，我们用的任何一项服务都已经和云联系在一起，并且密不可分。只要上网，你眼前的这个数据副本就随时有在你面前消失的可能。——所谓“同步”不就是这个意思吗？

这项功能如果一直控制在好的方面的话，还是能够帮助到我们，比如找回手机类应用的远程擦除功能。但是远程控制向我们证明，厂商也可以亲自来擦除你的东西，即使你本人并不情愿。

一些企业和机构并不希望操作系统的开发商来介入自己的数据安全，甚至会故意抵制最新版系统，而选择旧版。但是照这么发展下去，以后要想找到一款不会被远程控制的操作系统，似乎是越来越困难了。装入这种系统的设备，其实也很难说是“我的电脑”，说是“大家的电脑”还差不多。

以后，你走到随便某个设备面前，人脸识别为你解锁以后，你熟悉的桌面和文档就回来了，你一离开，你的东西都消失了，变成了别人的桌面和文档。这时候，你买的电脑还是“你自己”的吗？这似乎就真的很难说了。你所确信的，只有跟着你走的一小片“云”，那里才有你的一切。

[腾讯科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.qq.com/a/20140626/012991.htm)