---
layout: post
title: "按地域划分的移动统计数据很可能是不准确的——因为至少有 5000 万设备在用欧朋的流量中转服务"
date: 2014-12-21
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19919278"
---

很多机构都会发布关于移动互联网的数据报告。因此，我们会知道这样的一些冷知识：A 城人最喜欢网购，B 省人最喜欢看美剧，C 地人玩游戏最疯狂……地域就跟使用者的年龄，性别一样，是我们判断移动互联网用户构成的一个必要的数据。但是有很多的情况可以造成地域统计的不准确，让这一部分统计的意义大打折扣。

数据从用户的手机产生，上传到服务器的过程中，并不是直接连接的，中间要经过好几层截留。有一些可以将探测点部署在手机的网络出口（比如 App Annie，友盟，TalkingData 这样的应用统计 SDK），另一些部署在服务器端（比如 CDN，电信运营商，包括 CNNIC 互联网报告的数据来源也算在内）。随探测点所在位置不同，他们所得到的数据可能也会存在偏差。

我记得的两件事可以作为例子：全球最大的免费色情视频网站 PornHub 曾经做过调查，发现有一个美国小镇在观看视频的频次上远高过美国其他地区平均值。经过调查他们发现，实际上是系统将不知如何判断地理位置的访问 IP 地址都算到了这个位于美国地理位置上正中部的小镇。

另外一个统计是关于我们大家都懂的科学上网服务。市场研究公司 Globalwebindex 在 2014 年 Q3 的报告中特别观察了利用 VPN 和代理服务器访问受限社交网络的趋势，声称中国这样的网民数高达网民总数的 20%，相当于 9300 万人。但“由于调查样本 (超过 4 万) 的规模和被动检测的限制，结果可能存在巨大的误差”。比如，将原本是其他国家产生的数据流量算到中国的头上。

当我们因故必须切换代理或 VPN 的时候，我们便在网络统计的意义上“出国”了。查询我们的 IP 地址会发现我们身处我们所选择的代理服务器所在国，某些只在该国国内可用的视听服务自然也可以看到。这是我们都清楚的情况，但我们可能不知道的是，就算排除了这一因素，正常使用网络的人，也可能会在网络上“搬家”。这就是浏览器的加速服务在起作用了。

目前不管是 PC 还是移动端，不管是国内还是国外的浏览器，都提供这种加速上网服务。在智能机之前的时代，Opera Mini 和 UC 浏览器的这种省流量服务是最受人们欢迎的。谷歌浏览器也推出了手机上的加速服务，可以简洁直观的看到为你节省了多少流量。国内的同类浏览器，比如 QQ 和海豚也都推出了类似的服务。在桌面端，搜狗和 360 两款浏览器分别推出了教育网加速，和针对国外某些特定的非敏感网站解除封锁的功能。

在本周欧朋为流量宝产品举行的新品发布会上，我知道了关于这一服务的更多细节。早在 3 月 10 日流量宝产品单独推出的时候，这个加速功能就不仅仅限于网页浏览，而是可以在获得权限的基础上，监控整个手机里联网的所有应用的流量，并且将它们导到其他的服务器当中做中转，以达到节省流量的目的。

这也就意味着，如果安装了这一款流量宝产品或者使用类似的技术，那么基本上在这个手机上进行的所有网络活动，当被移动数据统计的 SDK 探测到的时候，其显示出的地理位置，都有可能并非用户所在的真实位置，而只是流量中转服务器所在的位置而已。

那么接下来的问题很自然而然的就变成了：到底有多少人在用这种服务，这会不会对整个样本的统计造成影响？欧朋产品副总裁王玉翔（Andy Wang）说：

> “经过短短几个月的发展，我们现在服务的用户已经超过 5000 万，这是非常迅速的用户增长的时间段。同时我们现在平均每个月给用户节省的流量达到 70 兆，这也是实实在在给用户带来的实惠。我们做了一下统计，从流量宝发布到现在我们累计给用户节省的流量已经达到 5037T，如果按照流量价格做一下换算，我们累计帮用户节省 2.6 亿！”

5000 万用户下载安装了流量宝？简直难以置信！在后面他进一步解释道：

> “这是我们服务的所有用户的数量。因为流量压缩功能需要小米用户自主选择开启，所以只有选择开启了流量压缩服务的小米用户，才算入欧朋流量宝的用户数量之中。”

没错，欧朋流量宝已经和小米合作了。现在，这个功能内嵌在 MIUI6 系统中，全部的米 4 用户，大部分的米 2 和米 3 用户都会有机会开启。算上这些人，5000 万用户简直都保守了。

开启了流量宝省流量功能的用户，他们日常使用手机产生的流量会被重定向到全国各地就近的中转服务器上。北方的在北京，华东在扬州，华南则是广州。“对于比较偏远的地方我们在考虑，比如青海这些地区，也有一些服务提供，我们会综合集团资源考虑。”

欧朋流量宝的野心是很大的，因为有更多的应用通过它来做流量的中转，那就意味着它能够掌握更多的应用，并且成为手机上网的一个出口。它可以和运营商合作，把现在范围十分有限的定向流量包，转化为可以针对任何一个应用自定义的流量包。稍微解释一下这个概念——比如说，现在如果电信或联通去谈包月微信或搜狐视频的定向流量包，你可以花三块钱无限制地使用微信，但是仅限于这一个程序，如果打开其他程序，那么就不走这个包。在过去这是需要运营商和一些比较有影响力的大型应用，一家一家的去谈的。但是对于小型应用，如果也想开这种包月服务，那么就可以让欧朋帮助运营商提供定制方案，流量宝则担任计费的角色。

独立于运营商之外的流量统计功能，也可以实现不同的运营商之间的流量统一计算和折算。对于双卡手机，或者还没有流量银行功能的运营商来说，都可以开通第三方的流量交易服务。

但是这些都还是在未来的发展规划之中，还没有实现。已经实现的则是这种流量中转早已经造成按地域分布的流量统计受到了干扰。有一些统计的 SDK 可以跟用户的 UDID 绑定，这样可以多跟踪一段用户的位置。但是也许用户从刚刚激活手机开始，就一直在使用流量中转服务，那么从一开始他们所得到的 IP 数据就是不对的。除非他们开了更高一级的权限，获得了用户的基站定位或 GPS 定位数据。

不管怎么样，万一真是因为流量中转造成了统计样本的污染，那该怎么办呢？王玉翔表示：

> “这个问题我确实第一次听到，我觉得你的分析是对的。应用数据统计公司尚未跟我们谈过这个话题，我们希望有机会跟他们一起探讨一下。我现在没有咨询过我们的技术人员，我简单分析一下这件事情其实有很多方式可以解决，如果大家有一些合作的途径的话，也不见得会对他们造成困扰，所以这是一个挺好的问题，但是目前的阶段我们没有那么主动的去思考过这个问题。我们跟数据统计公司没有竞争关系，肯定是更好的密切配合和合作，如果他们有合作的想法或者共同避免这样的问题，我很欢迎他们一起聊聊。”

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-12-20/opera-max-china/)