---
layout: post
title: "锤子手机发布会：找行业牛人定用户体验 用高定价筛选高端人群"
date: 2014-05-21
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19757572"
---

昨天晚上有两场比较重要的发布会，一场是锤子手机的发布，另外一场则是微软Surface平板电脑3的发布。这两场发布会都让我们对这两款产品之前的刻板成见稍微有一点改观，也确实让我们体会到了有一点物有所值的地方。至少在发布会当中所表现出来的话语上来看，都体现出了发布方的诚意。但是，具体的产品怎么样，还是要受到出货，以及产品质量和具体使用体验方面等等的限制。所以如果不是把东西真正地拿到手里，谁也不知道最终的结果是什么。以下我们就分别来看一看这两场发布会。

晚上七点钟，锤子手机的发布会在国家会议中心举行，但是一直延后了半个多小时。而罗永浩介绍每一个功能点都要十分详尽，以至于整个发布会进行了接近三个小时。

这个手机与我们之前的传言相比，稍微有一点不一样的地方，就是在手机的左右两侧外壳上，都配备了音量或者亮度的上下按键，可以根据惯用左右手的习惯来调整，而且可以同时按住两边的音量键实现快速的拍照。应该说这是硬件方面目前为止最亮点的一个创新，其他方面都是在原有的基础上做了优化。

之前我们观看乔布斯传记的时候，我们总会觉得乔布斯这个人似乎有一种参禅悟道的感觉，然后对产品有一种天生的直觉。在这基础上才可以不依赖其他人的意见，固执己见地去推广自己心中认为比较好的一款产品。然后因为本人对产品的把控非常到位，所以只要他自己喜欢的产品出来，也不会有什么大问题。但是像乔布斯这样的人毕竟是难以复制的。

在通过少数的个人体验，来解决整个用户体验问题的时候，小米和锤子选择了两条不同的道路。小米是采用了众包的方式，让用户直接决定各种用户体验问题的解决办法，但这样做的结果也不得不顾及成本，因为如果让目标用户来决定的话，价格永远是排在体验之前。老罗则希望能够把各个领域当中最极致的人找来：在相机方面，他找到经常玩相机的人，在声音方面，他请了专门玩音乐的人。如此等等，都是为了确保使用最专业和最挑剔的眼光来查看这个手机身上的每一个部件，都不会出问题。

在他的演讲当中似乎反复的提到了这样的论点和努力。动点科技曾经采访过紫辉创投的郑刚，作为锤子科技的重要投资人，他相信锤子出的手机一定能够成功，提出的主要观点是因为从性格上来看，罗永浩和唐岩一样，都是属于那种能够在自己旗下，通过人格魅力的光环，去笼络大量人才为其服务的人。如果一个人的力量不足以撑起一切，那么就需要让众人拾柴，组成一个完美的集体去做事情。

不过我总有一点怀疑：这样整体配起来的效果会很好吗？这就好像如果你把所有女性当中，用统计学得到的最好的眉毛、眼睛、脸型、耳朵等部件拼装在一起，得到一张脸，这种最终合成的形象，反而不一定以比虽然某个部位并不完美，但整体上来看还不错的女性好看；甚至可能会合成一个四不像。

锤子手机的售价是3000元，之前老罗先放出话来说自己的手机在1500到3000元，然后又把标准提高到4000元的时候，绝大多数人都已经猜出来这是老罗为发布会上要准备的“降价”造势。当时有人比照雷军之前的营销说法，认为最终的成品价格大概也会是1999。不过锤子最终还是选择定了一个比较高的价位。

如果说小米标榜自己是发烧友手机，但最终价格却出卖了手机性价比高的本质的话，那么锤子手机肯定是通过价格作为一个筛选条件，去在他的粉丝身上挖掘足够多的剩余价值。应该说，如果手机定价在2000元甚至1000元，那么绝大多数人都只能看价格。而对价格敏感足够让这个手机陷入无尽拼杀的过程当中。但如果是3000元或以上的手机，那么意味着消费者是有钱但是没有时间，但是又比较怕麻烦的这类型。（发布会上提到的分期付款的学生，则是属于粉丝群体，那就是另一回事了）

所以对于锤子手机来说，默认的设置是比较重要的。有多少人在买了iPhone手机之后就一直是那个马林巴琴的铃声？他们只是觉得简单够用，他们通过苹果的应用商店下载，也正常地去付费购买软件，只是觉得自己根本没有心思去调整那些东西。所以他们的时间比金钱更宝贵。锤子是通过价格定位来筛选了这部分的人群，所以如何服务好这类型的人群，似乎说起来既困难，又简单。困难在于他们的要求的确不低，一个默认需要尽可能做到众口能调；简单在于大家都是对个性化要求不那么高的，喜欢节约时间的人，那么也比较愿意去接受默认设置。

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-05-21/smartisan-t1-launch/)