---
layout: post
title: "微软示好中国未达预期：欲摆脱对政企依赖"
date: 2014-08-01
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19814089"
---

1998年，比尔·盖茨和股神巴菲特的一段对话，被中国人经常翻出来作为爱国主义的绝佳教材。当时盖茨说，“中国人不愿意为软件付钱。如果他们想偷软件的话，那么我想让他们偷我们的，他们会因此上瘾，这样在接下来的十年里，我们就能想办法让他们付钱。”

整整十年以后，微软对盗版用户推送黑屏补丁，结合当时对番茄花园案主犯洪磊的查处，尽管IT业界评价比较公允，普通民众却把微软此举跟霸权主义结合起来，并且酝酿了反微软和反美的情绪。

时隔数年，微软对中国消费者市场的态度却发生了180度的转弯，把中国看作是在美国本土之外最重要的市场。

回到90年代，微软最重视的东亚市场是日本。1995年微软发布Windows 95时，在东京的著名电器城秋叶原，粉丝彻夜排队，电视台卫星直播，可谓盛况空前。十几年后，因为Surface平板电脑选择了中国——而非日本——和美国同步首发。大钟寺旁边的苏宁电器取代了秋叶原，吸引了亚洲的目光。

长期以来，微软对东亚语言的测试版都是选择日文版。因为中日韩三国的文字具有类似的编码规则，所以测试版一直都是先发布日文版，然后再翻译成中文和韩文。自从Windows 7开始微软改变了这一惯例，中文（中国）成为微软默认发布测试版的几种语言之一。自那以后，微软逐步明确自己对中国市场的重视。

而昨天举行的微软Windows Phone 8.1发布会，标志着微软对中国消费者的示好进入了一个全新的层次。微软推出了只对中国大陆市场有效的产品——微软小娜，这是语音助手Cortana的中文本地化版本，甚至连她的样子也发生了变化：全球范围内都是来自游戏《光晕》当中的光环，在中国却变成了一个安着两只小眼睛的小面团。微软不止一次的重复表示，小娜的角色以及所蕴含的功能，是专门为中国大陆用户设计的，只有把地区设置调成中国，才能够激活，就连美国本土都享受不到这种待遇。

微软亚洲研究院设立在中国北京，之前是服务微软全球化产品的部分开发工作。但是最近几年，越来越多的专门针对中国市场进行开发。曾经开发过自动对联机，中文输入法，以及最近的小娜和小冰两姐妹。

“中国和北美在人工智能研究领域处于领先地位。”微软（亚洲）互联网工程院院长王永东说，“中国是微软的一个战略中心，微软将把来自中国，扎根中国，服务中国作为自己在中国的发展理念。”

中国的消费者当然乐见一家对中国态度变得非常好的公司，但是喜欢和是否买单是两码事。在中国，要找到“让他们付钱”的办法，微软找的很辛苦。

中国固然是Windows+Office解决方案在市场占有率最高的国家，但是中国也是Windows+Office盗版率最高的国家，更是Windows XP退役之后保有量最高的国家。因为Windows XP在中国是一个太过于成功的系统，以至于在大多数消费者领域，甚至是企业级应用领域当中，XP都将继续存在，甚至于存在很多年。只要XP一天不退，微软的新产品就一天卖不出去。在推动XP退役以及增强正版化方面，比中国政府或者其他任何人都更着急的是微软本身。

相比普通消费者——从全国范围看，不少人还在通过网吧或家里十几年的老电脑，苟延残喘的继续运行XP，他们对于正版软件以及硬件的需求也绝对不可能高到哪里去——大客户是微软最乐意看到，也最欢迎的客户群，而这当中最大的自然是政府。如果说盖茨找到了让中国人付账的方式，那大概就是政府和国企、央企采购了。

与政府搞好关系，应该是跨国公司在中国能够正常运转业务的重要一环，谷歌退出中国成为众人的前车之鉴。微软显然认为，因为意识形态问题而放弃一个拥有13亿人口，其中半数人口上网的巨大市场，是不值得的。在所有的大型跨国IT企业当中，微软一直被认为是政府关系处理的典范。微软长期以来为中国政府各级部门采购和政府上网业务，供应基础软件，操作系统，办公软件，服务器和整体解决方案。微软也是北京2008年奥运会的供应商之一，有了它，联想和源讯另外两个IT供应商才能够正常开展业务。我们也在北京奥运的开幕式上，看到了某块大屏幕显示蓝屏死机画面的尴尬场景。

然而就算是这样小心行得万年船的微软，在最近也遭受了前所未有的打击，有关部门因为“接到举报”对微软发起突击的反垄断检查，理由是微软的操作系统和办公软件在中国涉嫌垄断。这种众人皆知的事情，怎么如今又被拿出来打脸？一个无法绕开的猜想，就是斯诺登事件和美国官方指责中国入侵美国企业，导致中国对美进行反制措施。在银行等国计民生领域，尽管能力不足，有关部门已经开始“退出IOE”的行动。

这对于微软的影响是深远的。尽管微软可能早已意识到了，在中国仅仅依靠于政府做生意，会使微软的业务遭遇一夕之间被完全毁灭的重大风险，但他们的消费者市场分支过于羸弱而难以及时转身。接受反垄断调查这一事件本身，恰好就是一个明白无误地证明。

在全球范围内，微软现在是一家“设备和服务”公司。对企业，政府以及公众服务部门提供解决方案是微软的命脉之一，也是公认最容易来钱的方式。企业当然可以选择Linux之类的搭建一个不怎么花钱的IT系统，但维护才是关键，为了维护的省时省力省心，企业宁愿一掷千金，为对企业服务提供了很高的溢价。

但是，如果因为政治气候的影响，“服务”难以展开的话，那么就只有针对“设备”下手了。微软的Xbox，Windows Phone和Surface都是自产的硬件，如果发挥到最好的话，兴许能够推动公司转型，改变在中国百姓心中的印象。既然苹果已经证明了，认为软件该“偷”的中国人会为硬件付钱，然后再为附着于硬件的软件付钱，那微软自然也想证明它做得到。

减少对大企业客户，尤其是政府，国企，央企客户的依赖，避免把自己的命运捆绑在国家的政治风向上，这才是微软转向对消费者示好的真实意图。只是，就现在Windows 8，Surface和Windows Phone悲剧般的占有率而言，这条路在中国，恐怕不是一般的难走。

[腾讯科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.qq.com/a/20140731/026129.htm)