---
layout: post
title: "魅族硬件开放平台全揭秘！硬件创业者能得到什么？"
date: 2014-09-04
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19842395"
---

紧接着昨天MX4的发布，今天下午李楠率领几家硬件创业公司代表，在北京小范围的邀请一些媒体记者召开了一场座谈会，主要是重新具体的描述硬件厂商合作“连接到魅族”（Connect to Meizu）的计划。

我们总结出下面16个要点，让你快速了解我们在本次座谈会发现了什么新内容。

1、全场最火爆的问答环节如下：

> 问：20亿融资到底来自什么地方？答：不回答。
>
>
>
> 问：为什么黄章没有参加发布会？答：那是黄章个人的兴趣，他比较自我，喜欢在家里摆弄手机。
>
>
>
> 问：怎么突然对规模这么在意？感到生存空间被挤压了？答：魅族的利润一直不错。但是获得投资并且发股份之后，战略肯定会受到股东的影响。另外整个手机行业的毛利在下降，所以需要战略转型扩大产品规模。
>
>
>
> 问：2013年魅族出货量和排名前10的国产手机出货量对比，仅占后者1%。答：**今年1-6月联通合约机数量对比，MX3可能超越了米3的50%。**了解这个数据才能知道中国智能机市场到底是什么样子的。看数据要深刻思考数据背后是怎么样的。
>
>
>
> 问：但魅族一年只有一款，拿这个跟小米的全产品线做对比？答：怎么解读数据是你的事，我不多评论。此外，上面的也只是个内部数据，你们自己想办法证实。

2、Connect to Meizu是魅族合作伙伴计划的通称，之前魅族曾经以这个计划的名义，加入了爱奇艺，搜狐视频等网站到自带的视频应用当中，也包括几家音乐网站，安全方面则引进了腾讯手机助手和LBE安全大师。

3、合作可能会涉及渠道，发售，以及产品之间的相互对接，**但是基本不会涉及股权融资问题**。李楠说，如果相互控制就会形成圈子，在圈子里面产品做得好坏就不重要了。他对于这些智能硬件在年底的销售计划没有目标，认为这不应该是用指标来衡量的。

4、Connect to Meizu对合作伙伴开放渠道，线下渠道包括300家合作授权店，1000家专卖店，3000个授权专柜。线上渠道包括官网（**MX4发布后4小时付款用户突破2万**），天猫（**MX4超过20万预定**），京东（**MX4发布一天内总付款用户3-5万**）。智能硬件的创业公司都比较轻，渠道的确解决了他们的燃眉之急。

5、对智能硬件的系统级别整合可以参照Mac和iOS整合新浪微博等的形式。魅族只会将基本功能植入系统内，完整功能和升级还需要下载独立App；**其他机型刷了Flyme之后将同样拥有系统级别整合**。（也许这才是Flyme选择适配其他机型的重要原因，之前魅族曾因Flyme是MX专属而自夸）

6、Flyme将统一托管所有接入硬件采集的用户数据，但是它们之间直接互联互通的可能性却被否决了。李楠表示，用户数据的收集是每一家公司和魅族单独谈规则和合同，**不可能在A不同意的情况下，将其数据分享给B。**那么第一天戴了A手环，第二天戴了B手表，可否将计步数据统一起来呢？Broadlink的刘宗孺回道：“只有你们记者才带那么多手环……”

7、有一个团队进行Connect to Meizu合作伙伴筛选，在MX4发布会后，据称工作人员的微信立刻就接到了20多家公司前来咨询加盟，但是他们目前还无法回应。今年8月6日魅族最早见了现在这几家公司，但是在此之前先经过了一两个月的内部讨论。首先都是由魅族主动接触这些公司，它们还没有一家拒绝过魅族。

8、Connect to Meizu合作是**不排他的**，根据之前的经验来看，同品类一般都会选择两到三家接入，所以可能手环，手表等会各有2-3个比较好的产品后续接入，但没有时间表，不会周期性的展开新加盟伙伴筛选；同样，**现在入选的厂家也会有淘汰机制**。

9、魅族现在合作的项目比如手环，未来会不会干脆自己做了？李楠说，目前已经合作的智能硬件，魅族都是有能力做的，但是不做是因为不一定能做到最好。目前魅族确实做了一些市场上有竞争的产品，比如添加了阅读功能。**他不保证以后任何一个智能硬件都不做**，但是只要做的话，第一会很专注，第二会确信做到最好。

10、用魅族的都是些什么人？李楠说，魅族的平均用户是24到30岁的男性，学历一般在大学毕业，在国内二三线城市都有分布。为了争取更多的女性用户，魅族的机器也出了更多机身颜色。

11、inWatch Pi虽然有圆形表盘，但**圆形表盘不是显示屏**！以为399可以买Moto 360同款的可以洗洗睡了……它只能以固定位置的亮点显示时间。王小彬建议用Misfit Shine来类比，他说这是inWatch“回归时尚口号的标志”。

12、目前对于无人机在公共领域的使用，还没有完善的法律法规出台。我提问：如果有个人买了Ghost无人机，在保修期内所在地政府颁布法规禁飞了，那么亿航会不会退款？杨正泉表示：**给退！**他进一步解释，如果有规定的军事用地和民航用地等禁飞区，他们会用程序禁止无人机飞到那个区域，支持政府相关的规定。

13、上周百度百家的编辑使用了4个流行的手环，测试其感应的步数计算，和穿戴者自行计数做对比，结果手环的统计与实际相差都非常大，有的甚至无法记录或同步。Bong的顾大宇说，计算步数不是健康设备的终极目的，他们致力于将步数等指标化成对用户有实际价值的健康参考建议。王小彬说，主要应该参考的是，这些数字是否是稳定变化的。比如说心率一直都保持固定水平，突然有一天剧烈波动，此时就是应该警惕的现象。

14、魅族硬件整合与京东的智能硬件平台JD+有什么异同？刘宗孺说，京东对Broadlink是投资方，所以他接触JD+的过程也比其他人要早。确实他们的铺货能力是公认的。但是除此之外能做的事情就相对有限，而且和腾讯的关系也不是外界想象的那么强，腾讯拥有自己的微信和手机QQ硬件开放平台，分别通过蓝牙和API与设备相连。京东最近会出一个n合一的应用，操纵在JD+平台上的所有硬件设备。“我要黑一下友商，”李楠插话说，“京东毕竟没有自己的操作系统。”

15、李楠解释了引用北岛“我不相信”的原意：“有些厂家对智能硬件首先是控制，控制不了的就用低价来打死你。我们不相信这是好的方式，我们相信跟最好的团队和产品一起，可以建立比那种丛林法则更健康的生态圈。”这个引用不是他自己的主意，而是策划团队智慧的结晶。

16、最后，一句话描述首批硬件厂商与魅族系统级整合的应用场景：

- inWatch Pi：数据采集后与Flyme账户同步，手表解锁手机等；
- Broadlink：让智能家居设备在用户没有感觉的情况下自动响应，无需拿出手机解锁再执行；
- 亿航Ghost无人机：在操作飞机的过程当中发短信告知好友，并且实行双人共同操作；
- Bong手环：手机解锁，来电提醒，跟Flyme数据互通；触摸电容按键“Yes”键可以控制其他连接到魅族手机的智能家电。

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-09-03/connect-to-meizu-qa/)