---
layout: post
title: "WWDC回归开发者中心 未来普通用户也将是开发者"
date: 2014-06-03
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19768154"
---

全称为苹果全球开发者大会的WWDC，每年的这个时候，都会如这段时间前后所举行的Google I/O 和微软的BUILD开发者会议一样，吸引全球科技媒体的目光。近几年来，因为在会上爆的猛料越来越多，“开发者大会”主要并不是让苹果的开发者们兴奋，而是让普通的消费者激动。不过，在今天凌晨刚刚结束的2014年WWDC上，可能消费者看了会觉得一头雾水，不知道库克他们到底在讲什么。但是对于开发者来说，本次会议可以说回归了“开发者大会”的本意，的确是激动人心的时刻。

以乔布斯归来作为分水岭，苹果后来的各种大会和产品发布会，基本上遵循了每三年会给我们带来一大惊喜的定律。1998年，苹果发布了彩色机身的iMac台式电脑。2001年，苹果发布了第一代随身听播放机iPod。2004年，苹果iTunes商店的营收超过了公司整体营业额，显露出颠覆音像市场的潜力。2007年，第一代iPhone发布。2010年，第一代iPad发布。在每个三年之间可能每年会对已经有的大型产品线发布小幅更新。但是这每隔三年总会掀起一次的高潮，总是会给我们带来一个又重新定义了某个产品，或者颠覆了某市场的新的品类。

乔布斯死后，苹果第一个“三年之约”按理说是在2013年。苹果为我们带来的全新品类是最强力的消费类计算机Mac Pro。但是跟其他一些机器出来之后就有巨额的销售不同，在出来之后半年时间才出货的这款怪物级机器，因为天价的缘故，虽然确实是一个全新的概念，但是无法普及。

2013年，人们更期待苹果推出手表，眼镜，头盔之类的来颠覆可穿戴硬件行业，但是这一切都没有发生。在这个三年之约阶段当中发布的最重要的产品，倒不如说是iOS 7。这个全新的界面设计，力挽狂澜一般整体的改变了还在坚持拟物化风格的大多数产品，基本上，扁平化一夜之间沦为历史遗迹。但是这种风格的改变，除了能够证明苹果仍然具有振臂一呼，应者云集的能力之外，也无法对整个产业造成实质性的改变。

库克的继任加深了人们对于苹果可能由天才公司沦为中庸的担忧。而通往平庸的转变当中，一个很明显的信号，就是没有办法以稳定的频率，不断推出全新概念的产品，以颠覆行业。站在消费者的角度来看，本次的会议介于“三年之约”中间，本来就应该比较平淡，但是还是平淡的过了头，甚至不会有各种改良的产品出现，比如2004年的大会上还宣布了不同尺寸的显示器，今年就连这个都没有。

我们今年所能看到的变化，是两个全新升级的系统版本，分别对应移动设备和传统PC产品线。但是这两个系统当中所添加的功能也在我们的预期当中，iOS 8并没有改变从第七版沿袭下来的扁平风格，而这种扁平风格被沿用到Mac上面，也是顺理成章。

两个系统进一步加深了向云端的整合能力，iCloud上的iMessage可以整合手机短信，并且内置了实时对讲的语音信息（如果微信和Whatsapp等等没有起诉苹果垄断或抄袭就奇怪了）。但是，iCloud从推出以来，就作为已有硬件设备的附庸而存在，它从没有获得过类似Dropbox甚至OneDrive那样跨平台的成就，并不能证明苹果在云策略上的成功。

然而，正如开头所讲的，对于开发者来说，本届大会的确让他们无比兴奋，就因为在大会最后所公布的那款编程语言的出现。这款名叫Swift（雨燕）的新语言大幅度降低了为iOS设备编程的难度。如果你曾经对苹果所使用的Objective-C语言有所耳闻，你就会明白它的编写难度已经突出的高于另外两个平台Android和Windows Phone/Windows RT。使用恰当的工具编写后两个系统的应用，掌握起来就像编写HTML那样容易上手，它的门槛会大大的降低。可能没有企业会承诺让你在一个月之内学会Objective-C语言，但是却已经有公司打出了让你在一个月之内从零学会Python语言的招牌，并且这家名为One Month的培训机构最近还拿到了融资。

Swift就是方便了希望从零开始学习编程的初学者。相比之下微软在一两年前所做的事情更加彻底，为Metro界面应用编写程序，甚至只需要学会HTML和XML，稍作移植就可以发布到应用商店。在WP和Android平台现在都有根据RSS等信息快捷生成应用的程序。再加上Web App被打包成“轻应用”等等，实际上，关于让普通人都能够写代码，通过编程发挥个人才华的这一轮战争，苹果是属于比较靠后的参战一方。但是它终于进来了。

编程门槛的高低，其实只对初学者有意义。在熟练掌握了Objective-C之后，iOS内置的各种控件和动画效果，可以方便开发者做出符合标准，风格统一的应用，或者实现一些特殊效果。加上苹果应用商店审核的高门槛，导致其中应用的综合质量要高于Android和WP平台。很多开发者出于方便机型适配和统一标准的考虑，优先选择上手更难的iOS作为发布平台，过一两年才推出Android客户端。也许，Swift的出现，将意味着初学者的应用，不再直接和Android/WP以及“粗制滥造”划等号。就像iBook Author和Keynote的作用一样，他们也有机会第一次就做出一个“优雅”的iOS应用。

苹果将iPad定位为，不仅是一款欣赏创作成果的设备，更是一款生产创意产品的设备。有了iPad之后，人们可以在移动的过程当中绘画，创作音乐和视频作品。iPad在办公能力之上的短板，则被微软的Surface平板电脑给补齐。而几大平台同时降低写作程序的难度，则有可能会意味着编程成为继文字，图像，声音，视频之后，又一种新的创意载体。它上面可能会承担更多人的构想，回忆以及愿望。

曾经有人给女朋友过生日，或者纪念日的时候，都会建立网站，用动态效果来回忆自己和女友曾经度过的日子。以后，随着门槛越来越低，做一个应用程序显示这一切，将不会只是码农的专利。今年的大会上最小的中国参加者只有十几岁，因为开发了一款上苹果官方推荐的软件，获得了参加本次大会的门票。这就是趋势所在。

而如果出现了这样的趋势，也可以说苹果正在完成帮着全人类做智能升级的过程。也可以说，苹果把我们都变成了开发者，我们这些普通人将会变成苹果在这个“三年之约”当中发布的最重要的“新产品”。

[腾讯科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.qq.com/a/20140603/004495.htm)