---
layout: post
title: "【女性创始人】AviTalent 贺兰：打破航空圈的“玻璃天花板”"
date: 2014-12-15
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19915386"
---

> @贺兰Michelle:采访内容有些浮夸 有些话不是我本意[委屈] 大家凑合看吧
>
>
>
> @MissZ世界:精明能干，美丽与智慧并存[爱你]我觉得采访内容太少了，个人感觉
>
>
>
> @贺兰Michelle:是我的问题，当时强烈要求辛辣主编@lishuhang 删减了很多采访内容[偷笑]
>
>
>
> 我：等你觉得没问题了我们放原版出来[江南style]

贺兰小时候的志向是当一名飞行员，后来因为种种原因未能如愿。不过好在家里有亲戚在航空领域工作，在北京电影学院上学的时候，亲戚需要一个会英语的人帮忙，她从此有了接触航空行业的机会。

贺兰和另一个联合创始人共同创建了一家航空咨询服务公司。他们在初创阶段结识了紫辉创投的郑刚，公司最初就在紫辉上海的办公室办公。此后合伙人退出了项目，今年 7 月份，公司搬到了同时也是动点北京办公室的极•地国际创新中心。

公司名为 AviTalent ，主要负责航空方面的人力资源和支持业务。其中一项主要业务，是把外籍飞行员或机组介绍给国内的航空公司租赁。根据贺兰在航空领域积攒下的人脉，AviTalent 可以响应航空公司计划或者意外的需求，比如扩张机组，引进新的飞机，或者是季节性短期用人。

“之前我们曾经尝试过做网络化的平台，把它做的更像是哪上班那样，招聘过程通过网络进行。但是招飞这个行业很特殊，需要飞行员实际到医院定期体检，以及模拟机实践考试。而且，飞行员和机组的申请过程也需要递交比一般工作复杂得多的材料，也不适合把全过程放到网上。面对面的接触和流程是必不可少的。”她说，“我们主要希望对外宣传吸引国外的自由飞行员来国内航空公司工作。”

说到飞行员，航空圈之外的人的印象，首先他们收入高得吓人，其次他们的职业生涯跟最初培养他们的航空公司紧紧的捆绑起来，所以经常会发生离职时的纠纷。

贺兰说飞行员的实际薪资没有高得特别夸张。此外，国内飞行员由于培养起来非常困难，一般奉行终身体制，国外的飞行员市场是充分市场化的，有考取飞行执照的自由职业者，通过市场调节，即使国外比中国人的旅行需求更多，对于飞行员数量的要求更多，这些要求也一样能够得到满足。 **而将国外飞行员租用给国内航空公司，以及满足其他的资源对接需求，就是贺兰他们现在正在做的事情。**

最近，中国 10 个 1000 米以下低空空域将适度放开，但是和新闻报道的乐观情绪相比，贺兰他们在实际飞行的时候，需要执行的流程和受到的限制基本没有减少。

遇到风险，该如何管控呢？贺兰说，所有风险因素一般都会直接地写到合同里面，越明确越详细越好。实际情况下，障碍可能会来自不同的方面。国内外的航空公司都会有限制。

应该说 AviTalent 并不是一家非常典型的互联网创业公司。它的模式存在不可复制性，并且高度依赖运营这家公司的人的经历和资质。在贺兰看来，她没有想这么多。 **这本身是她喜欢的工作，而且她已经为这份工作赋予了一份更高和更积极的意义。**

“在你之前，曾经有一位投资人跟我谈过话。他曾经问，你做这份工作能给自己带来的意义是什么？我当时就非常有感慨地跟他说，这个行业应该是存在一定的性别歧视的。虽然暂时还没有人会公开的这样说，但是一种隐形的歧视是存在的，”贺兰说。

“我跟航空公司打交道，他们的高管都是男性居多，然而女性都是做一些基层的工作。她们很难晋升到比较中高层的管理岗位。那些男性高管大多都是飞行员出身，而在过去女性飞行员少之又少。”

“你可以去网上查一查，基本上在我有印象的航空公司里面，就没有几个 CEO 是女性，”她说道。

所以我就去网上查了一下。在全世界范围内目前正在运营的 248 家航空公司里面，只有 12 家公司目前是由女性做 CEO 的。她们基本都是在自己的国家当中第一位女性的航空公司领导人。这种女性无法获得职场更高职位的现象，在社会中被称为“玻璃天花板”。而上述事实清楚地表明，经过一百多年的发展，商业飞行行业的领导者的比例，还不能和其乘客的性别比例完全相匹配。

贺兰作为一名年轻女性，在这种有“玻璃天花板”的行业中工作，是会遇到很多困难的。她也经常告诫自己的年轻女性下属，希望她们能够在面对航空公司时候，语气表现得更加强硬一点。“在工作时表现出一定强硬的态度是工作对我的要求，我不得不这样做。但是，如果在生活当中，我也是有温柔的一面的，并且也可以撒娇的。不是说撒娇的女人会好命嘛？”她笑道。

现在，贺兰每个月大概会接一单摄影的工作，现今她反倒将其作为一种放松身心的事情。而承载她从小到大的梦想的航空领域，至今仍是她的心头所爱，她愿意把这份工作一直做下去。

***TechNode 快速问答***

*1、平常的娱乐方式？*

*看电影，每周都会抽时间去电影院。*

*2、喜欢的消费品牌？*

*网购。不在意品牌，而更在意服装的款式和质感。最近买的类型和几年前完全不一样，但都觉得很适合当下的自己，很相信自己的时尚眼光。在航空圈内被称为时尚达人。*

*3、最大的优点？*

*善于和不同的人打交道，这也是工作的必备素质。*

*4、如果不创业可能去干什么？*

*也不会不工作，不是闲得下来的人。但也不会做全职摄影师，可能会去考一个飞行执照吧。*

*5、对恋爱/婚姻的态度？*

*对爱情，不太会主动争取，觉得合适的另一半是不需要刻意争取的，遇到对的人会考虑成家生小孩，但在工作中遇到的适龄对象不多。*

*6、每晚几点睡觉？*

*一般都在两点以后睡。偶尔工作狂，需要晚上 8、9 点和欧洲联系，午夜和美洲联系，4-5 点钟就收到澳洲那边的邮件。五个小时的睡眠时间就够了。如果心里想着事情，会在很早就醒来，躺在床上就开始回邮件。*

*7、口头禅？*

*基本没有口头禅。*

*8、做过最疯狂的事情？*

*一直都在做很疯狂的超越自己的事情。*

*9、喜欢的电影？*

*剧情片。揭露人性，一两个小时看完可以让你思考很多的那种。*

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-12-15/female-founder-avitalent/)