---
layout: post
title: "平板取代PC的障碍正逐渐被攻克"
date: 2014-02-08
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2014.02.08

大概是在年前，TechCrunch的编辑惊讶的收到了他母亲在iPad上给儿子写来的邮件。他的母亲就和我们大多数人的父母一样，对于电脑这些东西完全不开窍，智能手机用的也是一知半解。但是在他们没有先入为主的经验的情况下，在他们面对手机，电脑和平板的经验都是差不多的情况下，实践证明，他们比起普通的电脑，更容易接受平板（iPad）。我家里也是如此。这个假期我成功的教会了爸妈使用微信和收看电视和电影的软件，还停掉了家里的有线电视。

编辑就此乐观的预测，平板电脑将会成为下一代的“通用计算工具”。所谓通用计算工具的意思，就是我们日常拿它来完成我们自己的生产力，以及休闲娱乐等其他一切日常需求的工具。毫无疑问，比尔·盖茨当时所畅想的，“让每个人家中都有一台电脑”的这个“电脑”，就长时间地充当了这个角色。

现在平板电脑在生活场景已经广泛应用，也产生了只用平板，不用PC的小孩子和老年人群体。但是工作场景当中的应用还有着很大的障碍。在中国，这种障碍可能尤其多。这几年，这些障碍看起来不像几年前那么牢不可破了。

PC不可取代的问题

比如说，有穷学生在考虑，如果没有什么钱的话，目前购买iPad和购买电脑其实价格都差不多，但是选择哪个会更好？只要放在这种角度上来思考，我们很容易得出结论，就是平板在目前根本无法替代使用PC的所有使用场景。

日常学习当中使用电脑主要有以下几个目的：上网查找资料，撰写论文，做幻灯片，做报表，做设计和3D建模等，使用vpn访问图书馆内部资料，以及其他的一些游戏和娱乐功能。平板现在可以完全替代的功能，包括上网查找资料和游戏娱乐功能。做幻灯片，只要掌握了（keynote）技巧也可以部分替代。

但是文本编辑是无法替代的，这是因为论文有其固定的格式。某些格式所需要的字体和排版定位等信息，学校只提供了一种方法。这种方法不仅限定的设备一定要是电脑，甚至还限定程序一定要是微软的word——用wps都不行，会错位。这逼得一部分学生选择盗版。

如果要访问图书馆，绝大多数学校的图书馆系统在外网访问的时候，都必须通过一个只有pc客户端的VPN程序，连Mac都做不到，更不用说平板了。如果要做一些设计，视频剪辑的话，使用平板（iMovie和Paper），也许做出来的东西还更好看。但是稍微复杂一点的工作，比如3D，可能完全无法胜任。或者，如果学校的考核标准并不是看产品做得有多优秀，而是看是否应用到所教学的某种技术，那么必须要求你使用某种特定的软件。比如不允许你用iMovie制作，只能用Premiere来制作——你看，所以你又要用盗版。

在工作当中，遇到的问题相对来说要小一点。普通的文职工作所需要的办公处理，就包括文字处理，表格和幻灯片，还包括邮件收发。这几种常用的办公功能，通过平板的便利性，现在已经差不多能够赶上甚至超越普通电脑。说白了，只是个操作习惯的问题。但是有些地方，比如说自有系统或者某些大公司的一整套解决方案，或者是一些国家机关所开发的专用系统，出于安全保密，或者设计的缺陷，就只能使用PC和配套的一些固定设置——比如xp加ie6。这种情况也是无可奈何的。

跨平台应用场景的普及

然而，如果公司或者企业有心思迁移到其他平台，他们可以促使自己现有的系统做兼容。有的时候想出来的方法可能是极具创造性的。之前我曾经看过一条新闻，上面说某个医院在医务人员巡护病房的时候，使用平板来查看病人的信息。但是照片放大了以后我发现，医护人员所使用的不是原生客户端——他们所登陆进去的是一个网页。只要是具有浏览器的平板都可以访问这个网页登录系统。

同样，跟我刚进入大学时候的情景相比，现在跨设备的应用场景在学校内的接纳程度也在日渐提高。学校为了招生，纷纷推出手机客户端和微博微信公众账号就是一个例子。表面上看，这可能只是跟风应景，或者是毫无意义的面子工程；但是正是这种“面子”会体现出一种态度，这种态度——换句话说是领导的喜好——最终会驱动事情真的向着有利于平板和跨设备工作的方向发展。

另外一个简便的方面是，现在学校的很多系统，包括图书馆管理系统，教务系统，都是有一些固定的公司提供解决方案的，比如方正、万方、东软、正方等等。就像论坛普遍使用Discuz一样，这些固定的解决方案，只要在推出新版本时能够提供手机客户端等接入方式，学校只需要花钱更新就可以实现对移动设备的兼容。未来短期内，平板设备能够访问学校内大部分资源和完成大部分教学任务，应该也是可以逐渐实现的一个梦想。

最后，推动所有使用场景向跨平台转变的一个最重要的问题，就是标准。一个国家的计算机等级考试，选用的软件平台，其中居然包括一个商业公司的商业软件（微软的Access、Office），这本身就蕴含着很大风险，而且也帮助扼杀了跨平台的可能性。就像高考的水平线扼杀了一切有可能的高中“素质教育”探索一样，我们对工作、学习的评判标准不依赖某个平台和某款软件，才是平板和其他计算设备最终取代PC的关键前提。

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处。文章仅代表个人观点。）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。