---
layout: post
title: "为何移动时代没有全民级浏览器？"
date: 2014-02-21
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19684509"
---

**网友“无敌小将”：在电脑时代，虽然我们对IE抱怨很多，但是不可否认的是，IE在浏览器市场至今依然占据统治地位。而在移动时代，一直没有出现全民级的浏览器产品。这是为什么呢？**

首先我必须指出的一点是，在移动操作系统上没有全民级别的浏览器，就像到了数字音乐时代，没有一个全民级别的mp3播放器一样，其实是挺正常的一件事情。

进入移动操作系统时代，浏览器跟系统之间已经密不可分。微软始终是可以选择在Windows当中不捆绑浏览器的。到现在为止，某些地区还有不包括浏览器的特殊版。然而移动系统没有浏览器，是难以想象的事情。

在不同的移动平台，原生浏览器的市场占有率都很高。在iOS平台，Chrome的市场份额始终不到10%。2012年5月，Android系统自带浏览器超过Opera Mini，在该系统浏览器份额跃居首位。小米曾经公布其miui系统当中内建浏览器的使用率居首，超过了UC和QQ浏览器。

接下来我们就特别谈一谈，为什么IE没有赶上移动浏览器的这波热潮。

如果不同平台的软件都一样，那么其他系统与iOS和Android的差距也就不会这么大了。一些平台会不允许第三方软件进入某些领域，另一方面，一些做的比较好的软件也故意不选择进入某些平台。双方显示出互相排斥的趋势。

在平台的限制方面，苹果在很长一段时间之内，要求App Store上架的浏览器，必须采用Safari的内核，换句话说，只能是系统自带浏览器的一个壳。Opera、Chrome和UC是在很久以后才被解除限制，顺利上架的。而在Windows Phone平台，2012年4月，UC才引入了自有内核。

在软件限制方面，微软给除了自家系统之外的其他系统做软件的时候相当吝啬。长期以来，只有Windows Phone的用户能够免费使用Office移动版。在其他平台上的Office版本都是Office 365订阅用户才能使用。Xbox、OneNote、OneDrive等客户端，都是姗姗来迟，部分功能较Windows Phone有削减。

自从不再为Mac开发浏览器以来，IE就再也没有进入过别的系统。那已经是十五六年前的事情了。

最后，如果微软把IE作为浏览器品牌向外推广，也面临着先天不足的问题。IE具有相当沉重的历史包袱，给人带来垄断，臃肿，缓慢，老旧的印象。另外，出于设计哲学的差异，直到今天，各个平台上的IE都缺少现代浏览器一般都具有的两项重要功能——插件和云同步。仅仅是到了Windows8开始，微软才通过微软账号来同步IE用户设置和使用偏好，但这并非IE本身的特性。而微软自从IE9开始主打的宣传口号是：去除一切干扰因素，让用户沉浸在网页浏览当中。所以他们固执的不把任何新型插件加入浏览器当中。

未来微软值得在移动浏览器领域发力吗？它做出的一系列独立的原生应用已经给出了答案。移动浏览器在移动操作系统上的位置已经大大的被削弱了，因为人们使用移动设备时，更多打开的是各个服务自有的客户端。在PC上，几乎任何操作都要打开浏览器完成的现象，已经一去不复返了。

*[腾讯科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.qq.com/a/20140221/005181.htm)*

题图：[Market share for mobile, browsers, operating systems and search engines](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.netmarketshare.com/)