---
layout: post
title: "亚马逊手机：主打货物识别是一个奇怪的卖点"
date: 2014-06-22
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19784259"
---

现在如果你想做一款新的智能手机，一定会面临这样一个棘手的问题。首先，你不是苹果，上百万款应用的护城河不属于你。所以你只能选择做安卓或者做其他的系统。如果做其他的系统，你就没有应用的支撑，再好的系统也是白瞎。而如果你做安卓系统，不管你的手机有多么创新的地方，最终都会被其他更加廉价的竞争方案给抄走。

亚马逊今天(19日)发布的新手机Fire Phone，就处在这么一个尴尬的位置。这个手机主打的Firefly功能是扫描任何一种实体的物品，就可以查到网站上的价格。而不需要对准条形码或者二维码。这个技术的开发，花费了亚马逊团队非常长的时间，但问题是，既然这是一款安卓软件。理论上来讲，它就存在会被复制到任何一款安卓机器上的可能性。

在功能的设置上，亚马逊尽管强调说用户不需要转到条形码处，就可以分析出这个东西的价格，但是，你还是必须拿起手机对准商品，这足以让老板发现你在拍照。在使用场景上，就不如——比如说在谷歌眼镜当中嵌入这样的功能来得更加实用。而谷歌如果发展了搜索物体的功能的话，会把在网上的搜索结果同时列出来，这同时也提供了比价的空间。谷歌几年前就通过Goggles这款软件，来测试手机识别任何物体的功能了。

自从发布Fire平板电脑以来，亚马逊一直采用一个修改版安卓系统，里面内置的是亚马逊自己的应用商店。但问题是这个应用商店，除了能够跟亚马逊本身更好地结合之外，似乎没有什么特别过人的地方。亚马逊也同样在其他的安卓手机和平板电脑上提供网上商店和kindle的客户端。最终Fire平板电脑吸引用户的，还是它超低的售价，因为亚马逊想通过价格优势，来让更多的人购买他们的终端，并且不调整默认设置的情况下，捆绑到亚马逊自家的服务上面。

跟其他国家占统治地位的电子商务平台不同，亚马逊是综合的电子市场。在电子商务同样发达的中国，就不存在一个既能够销售各种实体物品，同时也能够销售图书，音乐，电影，电视节目，以及电脑和手机软件的综合市场。淘宝曾经将淘花网作为自己发展虚拟数字内容的平台，但是上线不久，就因为版权问题下线。就算收购了虾米，淘宝也无法建立起亚马逊一样的统一平台。其他电商巨头也是如此。

等到中国的这些电商巨头想要发展数字媒体和文艺作品的销售平台的时候，出版社和各种版权方已经意识到了问题的严重性。他们在合作的时候也提出了更加强硬的条件。而与其他外国更不同的一点是，中国的文学艺术市场其实乏善可陈。大量热衷美剧，韩剧和日本动漫的用户支撑着中国的视频网站，实体书店和音像店则少有人问津；而畅销书很多都是根据网络文学作品改编或结集。这种尴尬的现实，使得亚马逊手机搜索图书音像制品的重要功能，在中国的语境下可能变得不再实用。

那么实体商品的销售又如何呢？中国不仅是只有亚马逊一家具有统治性的电商网站，而是至少拥有淘宝，京东，亚马逊中国，一号店，苏宁易购等多家实力相当的网站。所以要比较也不是把某一家购物网站的价格跟实体产品做比较，而是更希望有一个比价应用。所以我查查这类的条码查询软件才会更加有市场。

其实，亚马逊新手机的卖点不止Firefly一个。它还提供不限量的图片存储空间和1年的金牌会员捆绑，加上超低的售价。也许，看得见摸得着的实惠才是真正驱动手机销量的功臣。

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-06-19/amazon-fire-phone/)