---
layout: post
title: "Apple Watch塞进了太多东西，偏偏少了一样最重要的"
date: 2014-09-15
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19849469"
---

在最近这几天，众人可能已经对初代Apple Watch心知肚明。就像摩托罗拉的Moto 360手表刚出来不久，似乎连影子都没见到的我们也洞穿了其所有秘密一样。

这款手表是令人失望的，但原因并不简单的是希望太高，所以失望太大。Apple Watch本身有着三个即使和苹果其它产品相比也难以忽略的硬伤，难怪有不少的评论说，比起Apple Watch来，Moto 360更像是乔布斯（还在世的话）可能发布的作品。

**应用 vs 没有应用**

Moto 360采用的Android Wear系统呈现卡片式的布局，以信息作为交互的基本单位，淡化应用的概念。Apple Watch的操作系统则沿用了以应用作为交互的基本单位的方式。可以说，整个Android Wear只有一个应用，那就是系统本身（Google Now）；而它上面所显示的每一条信息，可以看作只是浏览器打开的标签页而已。Apple Watch则坚守应用的传统概念，还照样会有一个自带的应用商店。

在Symbian和Windows Mobile大行其道的时代，应用（App）应该是那个样子：需要手动去官网下载安装包，安装过程繁琐，易中毒和易出错，还不算上S60v3招人厌恨的签名机制。当年，苹果App Store的最大创新是中心化管理所有软件，去掉了安装包文件的概念，将安装和收费过程都简单到完全没有门槛的程度。

今天，Android Wear和Google Glass体现出的概念是：没有应用。单独的，作为一个图标存在的应用已经消失了，一条接着一条的信息才是主体。所有的信息都奔涌在系统之内，有着统一的样式，并且受到更严格的控制。

这样的根本性改变似乎是iPhone颠覆潮流的历史重演，但台上的主角却不是苹果。

**功能多而杂乱**

为了在手表环境上适应App的概念，苹果做了更多的努力，塞入了大量的妥协和转接措施。

虽然苹果自己开发的示例应用还算是充满美感，但苹果想必无法约束第三方应用不去占尽小小表盘的每一寸空间。苹果为此被迫采用了一个起缩放作用的表冠，作为显示项目太多时候的补充。不管怎么样，如此狭小的手表屏幕，始终是设备上面交互的障碍。

坦白的说，Apple Watch的交互方式太多了，多到没有重心，让人难以掌握。Android Wear假定你只有一块多点触摸的微小表盘，基于这一概念开发的系统，其操作方式沿用人们直觉中可以采用的轻扫，点按，拖动等概念，没有因此引入新的操作手段。

触屏的统一操作规范是苹果带给我们的，就像1984年代的鼠标，iPod年代的转轮一样。在Macintosh，iPod和iPhone的初代产品上，我们只有一种统一的操作方式，而且这种方式简单到可以无师自通。就算苹果想为手表引入全新的操作方式，它的风格也不是同时保留旧的操作。历史上，iPhone曾经有过上面多点触摸，下面是iPod式转轮的解决方案，结果乔布斯除了一个Home键之外，别的什么按键都没舍得加上。

就在我们已经觉得足够目不暇接的时候，Apple Watch又加入了一个更重磅的内置功能：涂鸦。据说可以显示大号表情，画笔涂鸦，心跳，按压等花样迭出的信息，协助你眉目传情。然而这一功能的介绍太过简略，带来的交互方式上的多样性却到了让大脑负担不了的程度。

一场发布会听下来，用户无法根据这次发布会的内容记住这个手表的重点所在。最终也就归结为“这是苹果出的手表”这样一个重点。

**仍未解答手表应用场景的疑问**

只是让人记住“这是苹果家的手表”，这才是Apple Watch最大的问题。

苹果前几次发布新品类的第一代设备的时候，它一般都是极其粗糙的。初代Mac，iPod和iPhone都意在强调一种前无古人的交互方式，但除此之外这个设备可能什么功能都没有。然而，本次初代Apple Watch的发布却出人意料地嵌入了多到不能再多的新功能，似乎想把自己已知的技术统统塞到手表里面。

相比之下，乔布斯对这些新品的介绍，更重要的部分是不厌其烦的阐述它出现的意义，填补了怎样的市场空白，可以应用于怎样的生活场景。你可以在什么样的地方感受到这个小东西的不可或缺。

Mac是为了挑战当年IBM PC小山一样厚的说明书，繁难的操作和畸高的售价；iPod是为了挑战当年磁带和CD播放器依然不够便携，容量太小的问题；iPhone的出现则是通过手持设备完美浏览PC端网站，再不需要网站适配单调的WAP版，一举解决了手机上网的大问题。

讲解这些问题，乔布斯在之前的发布会上都用了9-10分钟，比介绍产品本身的时间都要长。然而，库克却在引入新品类之前，只做了1分钟多的铺垫，整个时间都用来强调新功能。手表这种产品存在的意义在哪里？这个问题，被库克有意的忽略了。

可能是库克自己也没想明白？我的感觉就是他似乎在说，“嘿，你们都说苹果一定得做手表，我也是这么认为的，所以今天我就做了一个。”

按照之前的估计，我们都能等到产品第二代或者更多代推出以后，看到它趋于完美的样子。Moto 360甚至宁愿在屏幕下面留一个小月牙的缺憾，都要给我们展示几年后它可能到达什么样的高度。

而Apple Watch呢？它让我想起苹果的一款失败作品——Newton平板电脑。它实在太复杂了，以至于没有人能够记住。苹果这次往Apple Watch里面塞进了太多太多的东西，唯独忘记了塞进一样最重要的——它存在的意义。

[财经网](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//column.caijing.com.cn/20140915/3698094.shtml)