---
layout: post
title: "想要颠覆瑞士钟表业？苹果这次让我们失望了"
date: 2014-09-10
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2014.09.10

苹果首席设计师乔尼·艾维仍然具有只要说一句话就能让IT圈吵翻天的能力。在今天凌晨举行的苹果新品发布会之前他曾经说过，苹果出品的手表将有可能会让整个瑞士钟表业陷入危机。

而在发布会结束之后，两大钟表制造商包括斯沃琪和宝路华异口同声表示并没有从苹果手表身上看到能够颠覆瑞士手表行业的迹象，所以他们暂时并不担心。

看到这款手表的发布，我难以掩饰自己的失望情绪。我的想法跟瑞士手表商一样：也许有一天会有智能手表颠覆它们，但并不是现在摆在眼前的这一款Apple Watch。

上世纪七八十年代，石英和电子手表的相继出现让瑞士制表业分化出斯沃琪品牌，其精湛技艺在新时代继续发挥出强大的竞争力。智能手表虽好，但不同厂商怀着私心制造的手表分属于自己的生态圈，手表还要和其它设备捆绑使用，使得针对通用的传统电子表和石英表的竞争力变得微弱。

而传统的机械表行业，就更是对智能表风潮不屑一顾。

土豪这个族群在科技革命来临之前的表现可谓数百年如一日。手表是几千年土豪进化史留下的一个见证，在那里不断进行的机械结构的改进，把越来越多的工匠技艺融入到了并不扩大的表盘面积当中，体现着人类工艺水平的精湛。手表上凝聚的是瑞士手表工匠们的智慧，以及多年的技术传承。

当一下子被甩入科技时代，特别是移动互联网时代时，传统土豪们显得非常不适应。这种不适应表现在他们如何把一台手机包装成为真正的奢侈品上面。他们能够想到的唯一办法就是给已经有的智能手机包上各种金银珠宝制作的外壳。这也使得硅谷的技术新贵们越来越看不起这帮老头——在他们看来，手机的功能可能并不值一提，而他们能够让手机带有奢侈色彩的办法也是如此的苍白无力。普通网民也看穿了这个伎俩——普通的手机只要上面镶个八心八箭就变成土豪手机了，变成土豪原来是如此简单。

可以说，智能手表对传统奢侈品行业的挑战，背后是一个历久弥新的问题，但也从来没有解决。它本来应该在智能手机时代就被解决，但是却拖到了今天。

1、过时感，而不是历史感

因为手机的更新换代实在太快，旧的手机已经无法实现它本来的作用。对于这些电子产品来说，“实现作用”这一点并不是一百年后能够开机就可以了。它也跟过去的打字机不一样。

2003-2004年左右，电脑本身尚可脱机完成绝大部分的功能，而且这些电脑也可以读取光盘等离线存储介质，所以即使过去千百年，它们还能够保持大部分原有功能。功能手机也是类似的，在上面所存储的Java游戏依然可以让你如十几年前的“古人”一样操作。

但是任何需要联网更新或上网登录才能使用的应用程序，都无法准确地向后人再现它的使用场景。也许百年之后，我们现在使用的手机上所常见的那些公司，有一些已经化为云烟。这种虚无感带给电子产品的并不是一种沉重的历史感，而是一种贬值的感觉。这并不是一种非常好的感觉。电子产品并不是越陈越香的酒，而是一种非常速朽的，拥有保质期的快速消费品。

2、无法掌握“底层”原理

另一方面，电子产品的底层原理也是无法被土豪本人所理解的。就算是非常厉害的极客土豪，也只知道现在拼装自己的电子产品不再是需要到电脑城攒零件，通过Arduino，Raspberry Pi等开发板，可以在已经拥有的底层系统之上编程，来实现非常复杂的功能。

从汇编过渡到自然语言是一大进步，从这些过去的编程语言，过渡到现在只要会写XML（HTML）代码，调用API，甚至可以像玩“接水管”游戏一样拼接各种管道就能写出来的应用程序，又是一个飞跃。这些应用经过了两层以上的解释才到达人们的面前。这就使得土豪们掌握原理的过程，变成了跟小孩搭积木一样——而不是自己把塑料投入模具去制造积木本身。那个过程他们已经无法参与。

相比之下，传统手表的任何技术本质上来说，都是靠齿轮转子这些机械的设备来驱动的。机械结构并不智能，当中的原理是任何时代的人类都可以精确地还原的，人类对它们知根知底，完全可以掌控。我们并不担心一块机械表会违背机器人三原则。

解决“不过时”与“可掌控”的需求

在所有实现了高技术功能的手机当中，我们不得不提起曾经是诺基亚旗下的Vertu，这也许是最接近奢侈品定义的手机。

长期以来，这款手机所采用的都是功能机系统，即使到了智能时代，它所采用的也并非是最新的操作系统，而且并不以升级换代为傲。相反，它鼓励用户买到手机之后，就一直保持手机的原装功能，不论如何风云变幻都可以使用。根本原因是，这些功能是基于手机呼叫来实现的——基本上都是向客服中心打电话，然后完成人工服务的过程，来帮这些土豪用户解决问题。

同样是实现广告语当中“用手指转一转就能点餐”的功能，同样是实现语音助手那种能够听懂人话，并且智能服务的功能；不管Siri和Cortana如何进步，土豪们的操作方法永远不变：只需要拨打专线电话，然后由人工接线员听他到底要为中午的浪漫约会订购附近的哪家餐馆就可以了。这种情况下，手机的功能根本就不重要。

土豪也同样应该拥有一款这样的手表。也许它可以会实现一些有限的智能功能如健康检测，或者是附加一些提醒功能——但这些必须十分有限，而且在使用者能够掌控的范围之内。这些手表不会以增加新的功能和第三方丰富的应用商店为卖点，而是强调这些功能就算人类文明遭到毁灭，依然能够正常运转，就像百达翡丽的广告词那样，成为“传家风范”。

等待土豪本身更新换代

包括苹果在内，可能所有的智能手表制造厂商目前为止的尝试，都没有打破这种顽固的魔咒。但是我们绝对不能说他们的尝试是没有意义的，因为对土豪的标准正在变化。

现在这个世界上最拥有创造财富能力的，除了传统的石油，金融等国计民生领域的大佬们，就是信息科技，互联网领域的领军人物。自从比尔·盖茨跟IBM的人会见的时候，穿着休闲衣服来到西装革履的老家伙面前之后，传统土豪的传统游戏规则就开始了被打破的过程。

新生代有钱人可能不懂得着装规范，有可能会搭配的非常糟糕，成为《名利场》当中的反面教材；也有可能他们不知道怎么打高尔夫球，只是有钱而不知道如何花。但是他们花钱的方式总会反过来影响那些传统土豪。毕竟如果他们有觉得不方便的地方，他们不是找人去解决问题，而是更倾向于自己动手去制造一个东西来解决问题。这种既在金钱上，又在智商上能够碾压他人的方式，简直爽透了不是吗？

所以有可能等到现在的这一代传统土豪——坚持着过去的价值观和风范的有钱人都逐渐消失在这个世界上的时候，由硅谷精英定义的新一代土豪，会让这些苦苦挣扎了多年的智能手表和其他电子产品，一跃成为真正的时尚标志。到那个时候，也许我们会看到瑞士的钟表业，带着人类文明几千年传承下来的计时传统，一夕之间走入历史的壮观景象。

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处。文章仅代表作者本人观点。）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。