---
layout: post
title: "2014年“互联网女皇”报告：一份无所不包，八面玲珑的预言书"
date: 2014-05-29
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19764387"
---

玛丽·梅克尔被巴伦周刊册封为“互联网女皇”，这个称号自此以后一直伴随着她，在她在摩根士丹利做互联网行业分析的十几个年头，还是后来转到凯鹏华盈，开始以投资人的身份更加切身的参与到对互联网趋势的预测，这个称号都一直伴随着她。

我们回顾一下这位女皇之前所作的趋势报告，可以发现她对未来的关键性预测，一般都可以在整个趋势兴起的两到三年之后应验。1995年第一份互联网报告指出网络浏览器将会成为主要承载网络内容的手段，而网景开始爆发大概是在1998年前后。1997年梅克尔提出了互联网电子商务的报告，而eBay这样的网站则成功的在千禧年的互联网泡沫当中涌现。梅克尔预测移动互联网趋势的报告出现在2004到2005年，两年之后iPhone出现。那个时候她又根据iPhone成功地预测了苹果将会引入应用商店制度，这成为后来颠覆整个行业的一块重要的里程碑。

可以看到，在她的理论提出到最终付诸实践的时间，差不多都是在两年左右。我们观察今年的报告，会不会在报告当中向我们预示未来两年左右事情的走向呢？就让我们把这位[互联网女皇2014年的报告](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.qq.com/a/20140529/002637.htm)看个究竟。

**回顾移动互联网发展：8年抗战，美国重新夺回创新的主导权**

在之前接受福布斯专访的时候，梅克尔特别提到2003-2004年左右去中国访问的时候，中国人曾经嘲笑说美国当时的手机还不知道什么叫移动梦网。但是最后iPhone的出现改变了这一切。

现在除了我们大家都知道的智能手机的增势依旧但放缓，而平板正处于爆发的前期阶段等事实之外，报告还指出了一个有趣的特点：美国制造的智能手机操作系统占全球份额97%。从现在开始数八年前，也就是2006年左右，美国造系统的占比仅占5%。

在那个时候不管是中国还是日本，智能手机系统都是各自为政的，使用网页和Java（Brew）作为跨平台的开发手段。而当时那个拿触控笔操作的屏幕，下面有五个小圆点的mtk系统——如果有人愿意做一下市场分析的话——大概是当时中国市场上的绝对主力。

在高端的手机市场当中则是由诺基亚的塞班系统和微软的Windows Mobile各领风骚；但是，像摩托罗拉、三星、多普达这样的厂商，都会对其高端机型根据Linux自行开发一套系统，也并不与其他的兼容。反正应用这种事情对他们来说不是一个值得考虑的问题。

这就是移动互联网的前夜。如今，美国人重新统一了整个战场。——但说回来，这一部分也不叫趋势呀。

**移动互联盈利模式：广告仍将粗放增长，啃食曾经王牌产业的蛋糕**

在移动互联网刚刚兴起的时候，各家厂商面对盈利模式的问题曾经语焉不详。当时我还在网易，采访中国移动互联网大会的参会者们，所有的厂商不约而同的说，我们只考虑增长用户数，不考虑盈利方式。这种说辞实在是假的有点过分。但是如果有谁把这句话当真，那么他的下场一定是死的很惨。

最终，盈利模式也没有脱离09年左右移动互联网刚刚开始成型时候的几种模式：那就是广告，免费+高级付费，电商，以及虚拟物品。而绝大多数的移动应用，比如工具类软件都是仍然在严重地依赖广告作为他们创收的方式。这些企业的拼杀虽然很艰难，但最后总会有一两个企业存活下来，并且继续依靠广告来赚钱。

在今年的互联网报告当中，主要表示移动互联网的广告仍然是在总体上是乐观的。但是这种总体的乐观增长，是由于整个盘子做大了，也就是能够接触移动互联网的人群越来越多了，而并不意味着每个用户的平均收入在提高。

一些新兴的赚钱方式依然比不上传统的搜索广告能够带来的每用户平均收入（ARPU）更高。谷歌的ARPU是Facebook的六倍，而Facebook又是Twitter的两倍，就很能说明问题。

可以看到，在接下来移动互联网主要是侵吞曾经的王牌产业的阵地，尤其是对于纸媒来说，他们的亏损将会越来越严重。移动广告的新的增长空间主要是抢夺了昔日霸主的蛋糕。这就导致应用开发者需要进一步把自己的目光瞄向“下一个十亿人”——新进入移动互联网的民众。这曾经是诺基亚用来作为自己的战略目标的说法，可惜提出这个说法的公司现在已经自身难保。

**热点预测之“重塑”：无所不包，八面玲珑**

如果说每一次报告当中，预示热点都是最重要内容的话，那么这位互联网女皇所选择的热点。通篇看下来就是无所不包。她把教育和医疗放在了最早呈现的位置，但在接下来一个“重塑”环节当中，她用十几张幻灯片，基本上把一个科技媒体可以讲述的故事全都讲了个遍。在这种情况下，如果她还是没有预测中的话，那她的运气该是有多差呀。

“重塑”这个概念其实根本不用梅克尔在2014年的互联网报告当中提出。互联网这个新兴产业存在的意义，就是重塑过去的行业，这件事情从2000年的互联网泡沫开始就一直在进行当中。所以我也看不出来这个报告出炉以后，重塑活动会比过去有什么分别。

我以为她说教育和医疗，就不会谈硬件，结果硬件也谈到了。我以为她说这些就不会说云计算，结果云计算也谈到了，数据挖掘也谈到了。这种谁都不得罪的方式还真的是很讨巧。

**中国部分：与世界隔离的自我创新中，电商是重点**

报告的最后一部分用十几张幻灯片，主要讲述了中国在全球互联网发展当中的作用。报告也提出了两点，第一是互联网上绝大多数的主流服务依然是美国制造，这个趋势没有变化；第二中国的创新主要体现在电子商务上，这是因为它拥有一个13亿人口的自己的试验田，仿佛是独立于这个星球之外的王国。这里有足够多的人口可以支撑他们去进行电商方面的革新。

而更重要的是，这些人口所在的土壤又是经过良好的配置，除了那些偏远山区的消费能力并不强的人群之外，这里的人们已经实现了使用信用卡和借记卡，都拥有银行账户，而且互联网和移动互联网的普及率也是非常高的。在发展中国家来说已经处于遥遥领先的地位。

这种情况，对于经常报道东南亚媒体的科技新闻的动点科技来说实在是感同身受，因为我们已经不止一次的从报道中看到，像印度尼西亚，菲律宾这样的国家，有几千上万个小岛组成，智能手机的普及率还很低。然后如果他们要汇款的话，都必须得开通线下的跑腿送款服务。没有银行账户的人在那里都还是很多的，这种情况在中国是不可以想像的。

所以中国发展电子商务是有其得天独厚的土壤，但是这并不意味着中国的崛起会在未来对全球互联网的格局产生变化，而更有可能是中国形成一个遗世独立的圈子，把全球互联网分割成两半。

我们对今年女皇报告的解读就到这里。

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-05-29/mary-meeker-2014-report/)