---
layout: post
title: "死磕做手机，360 跟酷派“弱弱联合”会有怎样的结局？"
date: 2014-12-16
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19916121"
---

为了做手机，奇虎 360 曾经付出了沉重的代价。他们花了很大力气宣传自己的特供机品牌和概念，最终却只搞成一个无声无息的卖手机的平台。想要复制小米模式，只落得个折戟沉沙的下场。眼看着小米越来越成功，其他的手机厂商也各有各的活法，周鸿祎仍不死心，转而选择和其他手机厂商合作。而现在这种情况下，他能够选择的合作伙伴已经比较有限。

今天，奇虎 360 宣布与酷派集团成立一家合资公司，360 投入 4.0905 亿美元现金投资酷派旗下的大神手机品牌，并成为其最大股东，占合资公司 45%股份。

360 在做手机方面缺乏经验，并且曾经失败过。而它所选择的合作伙伴酷派，同样面临着一系列的转型瓶颈，两者可以说是在当前手机市场的一个“弱弱联合”。

**360 之“弱”**

我们这些写分析评论的总喜欢马后炮，在事情都出定论了之后再来事后诸葛亮，因为预测是需要冒风险的。在当年直接说小米失败或者是骗局的人不在少数，而借着当时 360 的东风说他做手机一定能够干得过雷军的人也不少。但是现在，是骡子是马都已经拉出来遛过一回了，所以也许现在我们再对它们的未来进行预测，结合他们过去所做的事情，可能会更有底气一些。

和当年言必称 360 安全 XX 不同，360 和酷派的合作必将首先在保留大神品牌的前提下进行。之前 360 在扩展产品线的时候，特别注重突出其品牌，这一趋势的显著改变可以从它推出硬件平台奇酷开始算起。在上月底的 TNT 上海硬件大会上，奇酷展区的 7 款硬件产品都是借助其平台，但都保有各自品牌，也不再被要求和 360 的账户系统连接起来。

手机市场现在已经是一个充分竞争的市场，360 在和酷派合作的时候，也需要以市场为最终导向，不一定非要寻求自己的品牌露出，只要能够保证在机器上面都做好充分的预装，也就算是达到了目的。未来可以看着市场反应，再决定是否进一步将安全手机的品牌，或者自定义的 ROM 植入到手机里面。

**酷派之“弱”**

说完了 360 我们再来看看酷派这边。此前在 11 月，酷派宣布将独立电商品牌大神分拆，并建立一个独立于其他渠道之外的电商渠道销售。这是酷派将公司战略一分为三的计划当中的一部分。这个新闻本身当时并没有引起人们太大的注意。今年初开始，酷派将公司业务分拆为传统的运营商渠道，针对小米同价位的中端机型，以及 1500 元到 5000 元左右的高端机型。

众所周知，酷派在当年火起来是因为它是运营商合约机的主要提供商之一。这一定位为其带来了广泛的渠道，可以到达农民和进城务工人员的市场。这个庞大的市场是大公司不愿触及的小角落，但具有一个清晰的盈利模式。在前几年，我们很容易从各大品牌出货量排行榜的前列看到酷派的影子。但是最近，这种对于运营商合约机的依赖已经成为了一种负担。

为保障央企的利润率，国资委通知三大运营商在三年内连续削减 20%，相当于 400 亿元的营销费用，其中就包括合约机补贴费用。未来如果酷派继续依靠这单一渠道，其发展前景将没有保障。但它显然不具备另一个合约机大户华为计划削减 80%合约机的勇气。

同时现在的酷派面临着和几年前 HTC 基本一样的难题，也就是因为给运营商贴牌的路径依赖，导致了大众对它的品牌认知不太好。它的品牌建设还停留在那种低端机型的概念上面。这种低端的概念跟小米不一样，小米现在给人留下的印象是以低价高仿高端品牌，并显著地拉低价格的“价格屠夫”。但是酷派这个品牌留给人的印象，却是价格低的同时配置也不怎么样，完全就是为了让人买得起手机的那种入门机型。所以“注重性价比”的玩家，有时还可能会一闪念想起小米，但对于酷派这种品牌总会嗤之以鼻。

**“大神”的定位**

在希望脱离运营商的依赖的时候，打出自己品牌的酷派就会遇到这样的障碍。就比如说，它打算做 1500 到 5000 元的高端手机，总是不由得让人去想，5000 块钱的酷派手机会是什么样子？会有人用吗？

这东西如果能成功，大概应该参照的对象是三星 w2014，Vertu 这样的类型，并不以其技术，性能及品牌优势作为卖点，而仅仅是针对了一些“土豪”追求奢华和高端享受的心理。此前酷派最高端机型“大观”和 11 月份最新推出的继任者“铂顿”，暂时还是选择电信渠道销售的，它能否及时脱离运营商依赖，是未来能否成活的一个决定因素。

夹在低端合约机和高端机中间的就是对标小米的“大神”。与小米同一级别的手机品牌，都开展了非常强烈的公关行动，掀起新闻发布的风潮。就在今天晚上我们正在讨论此事的时候，在公司附近，华为正在举行其荣耀手机的新品发布会，而类似的发布会在刚刚过去的秋天和冬天已经进行了无数次。这当中我们并没有看见酷派大神的身影。

2014 年 4 月酷派称，今年总体出货目标 6000 万台，其中 4G 手机 4000 万台。对于大神来说，目标年内销售额达 100 亿元，手机出货量超 1000 万台，与京东签署了 100 亿元的手机销售方案。目前这一目标完成情况如何，我们完全不得而知。前不久，酷派大神在与爱施德签署 2015 年战略合作协议时公布，2015 年酷派大神线下预期将完成 350 万台手机销售目标。但同时，线上销售目标还没有透露。

所以可以说，酷派大神的存在感非常稀薄，同时我们也不知道他是在闷声发大财，还是在艰难挣扎。关于酷派与 360 之间的联合，只能说在目前还看不出来有任何值得乐观的地方，只能期待未来有更多的事实可以披露。

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-12-16/360-coolpad/)