---
layout: post
title: "谷歌没有开新品发布会，这有点蹊跷"
date: 2014-10-15
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19869846"
---

跟同等量级的苹果、微软、Facebook相比，谷歌其实不太愿意通过发布会来发布新品。回忆一下你会发现，最近它有很多基础业务的更新都是通过产品的官方博客发布的。

这可能也跟谷歌的发展重心调整有关。Google+推出后并不算成功，自那之后谷歌的研发重心转向了眼镜，自动汽车，光纤网络，气球上网等更实体化的新技术。真的有非常重要的产品，谷歌会选择在一年一度的Google I/O大会上发布，有更重要的产品才会选择单独开发布会。

15日谷歌发布的Android 5.0，Nexus 6和Nexus 9等一系列新品，显然达到了单独开发布会的级别。但是在发布前一天，《福布斯》曝出消息称谷歌将会取消线下发布活动，而是采用博客文章的形式简单而低调的发布这些产品。事实也果真如此——在发布当天，所有的媒体都是从新闻稿，官方博客的说明，以及官方网站上同时得到所有消息的。

这一举动略微有些不寻常。《福布斯》的专栏作者指出，接近谷歌的消息人士告诉他，因为对代号为L的Android 5.0系统微调还没有完成，所以要取消原定的发布会。但是这个理由实在是过于牵强。同时，谷歌也似乎没有什么理由需要临时改期避开苹果，苹果很早就宣布了要在最近这几天发布外界猜测的新iPad和OS X。

产品发布的传统源远流长。乔布斯重返苹果之后的经典演讲一次又一次地被人们记住，并且早在1984年的Macintosh发布会，就为科技业界的现代发布会树立了一个标杆。此外，微软也举行过令人印象深刻的两次发布会，分别发布了Windows 95和Windows XP两个伟大的产品。

如果发布一个产品的方式不同，即使是同样耀眼的功能，也可能会对人们造成不同的感受。通过提前精心演练的发布会，同时展现其人格魅力，乔布斯曾经成功地把一些功能包装得世人皆知，并且更重要的是，成功地引领了行业的关注焦点，让竞争对手的注意力也集中到如何改善类似的功能，追逐苹果的同样功能点。

而与此形成对比的就是诺基亚。Lumia历代产品精心打磨的强大拍照功能，以及产品的工业设计，有一些是超过了iPhone的，但是他们的宣传却很糟糕，以至于后来还需要有一些粉丝把他们的要点再加工，假设由乔布斯来发布Lumia会是什么样子。

一般来说，在发布会上我们能得到这样一些东西：观众有同步跟全世界一起见证新东西发布的神秘感，兴奋感和仪式感，随着令人目不暇接的功能点的推出开始一波波的讨论。发布会上的每一个细节，甚至包括主讲人的表情等，如果出现了一些不同寻常的状况，都会被记录下来。在发布会后，有一部分厂商会选择让媒体进行真机试用，媒体可以在发布会结束之后十几分钟之内，就推出视频，照片以及文字报道。同时，官网的点击，以及公司股价等等，都会在发布会前后的几个小时之内持续性地受到影响。

谷歌这一次选择非常低调的宣布产品，就让大家少了在第一时间吐槽的机会。尤其是身在另外一个半球的我们，因为时差问题，必须等到第二天早上才开始大规模讨论。本来准备好香烟瓜子小板凳的观众，一看消息一股脑的出来了，顿时失去了那股劲儿，都回去睡觉了。媒体不可能通过表情和肢体动作来进行深入的解读，也没有得到试用最终版本的机会。更重要的，基本上所有媒体的报道口径都是一致的。因为除了官方博客当中的说明还稍微有一点人性化之外，剩下的也就是官网和新闻稿，人们得不到任何可自由发挥的消息。

如此说来，没准产品真的如《福布斯》作者所称的，还有需要打磨的小小缺陷；但此时Nexus 6和9已经开始发往全球20多个首发国家，要想再修改什么东西，小地方还好说，要伤筋动骨基本是不可能了。而更有可能的是，这一缺陷——不管是软件还是硬件——足以导致在发布会现场演示时，不能保证100%没问题。当年Windows 98发布会上现场蓝屏，大家还能当笑话看，但现在的发布会演示如果“出包”，无数双眼睛绝不会等闲视之，预料会招致非常负面的评价。

这已经是一个万众瞩目的产品想要做到尽可能低调发布而能达到的极限了。这几个产品承担了观众太多的期待。虽然说在I/O上的初次亮相已经平息了一部分的好奇心，却激起了更多的新问题。毕竟，也基本上只有谷歌这个量级的公司，才能让不举办新品发布会也能成为一件新闻。

[腾讯科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.qq.com/a/20141016/010904.htm)