---
layout: post
title: "如何组织一场完美的视频约架"
date: 2014-09-04
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19842322"
---

我们没有经历过总统大选的电视辩论，但好歹让我们赶上了视频网站的约架。上个星期罗永浩和王自如的视频约架可谓震撼业界。整个活动进行得相当完美，以至于如假包换的超越了人们对即将举行的苹果新品发布会的关注度。

老罗在锤子手机发布之后，一直被网络上铺天盖地的次品照片所困扰。他借助这一仗成功的重新占领了舆论的制高点。而王自如这个名字也从IT业界的专业领域，一跃跨入了社会大众的视野，成为一个娱乐名词，本身的知名度也得到提升。

虽然王自如在辩论当中处于下风，但是有一句话说得好，就算是恶名在外也比默默无闻要强。所以王自如能够进一步扩展知名度，未来还可以利用其做更多的事情。从女友助阵，到发布锤子侵权微博回击，再到今天放低身段的视频，在树立谦虚形象的同时，也给其他所有评测媒体背后捅了一刀。

看起来这次视频论战，双方都达到了，或者间接达到令人满意的效果。怎样才能够在未来继续的良好的利用这种形式，为我们自己的目的服务呢？我觉得需要跟随他们的脚步进行视频辩论的人，需要注意以下几个方面。为了便于“学习领会”，每个要点之后我会在本次约架之外再给出一个典型案例供大家学习。

**1、选择辩论对手：抱公众人物的大腿**

人是关键中的关键。如果是王自如本人，和另外一个跟他领域差不多的专业人士，就专业问题进行辩论，那么在公众当中传播效果就会弱上非常多。我们不得不承认，这次辩论的能够带来如此之大的关注度，老罗占了最主要的作用。毫不隐讳的说，就像他上次在西门子的门口砸冰箱一样，如果不是他这一砸，兴许还有人不知道西门子这家公司原来也是产冰箱的，而且还是面向消费者。他们上一次看到西门子的牌子，不是在医院CT机上，就是在电梯里。

所以如果你本人是一个知名度不那么高的人，一定要傍上一个风云人物，最好能够成功地惹怒他，让他对你反戈一击。他提到你的名字的时候，你就获得了胜利的一大半。

**典型案例**：今日头条获得一亿美元融资，比它获得更多融资的科技公司也有很多。但是今日头条因为《广州日报》和搜狐先后起诉其侵权，而进入了社会公众的视野，名字在传统媒体上获得的曝光程度，也比它之前打的任何广告都要明显。

**2、选择切入时机：在大片档期之间上映**

这两人进行视频论战的时间点，正好位于苹果发布会开始前半个月。半个月的时间，足够人们充分地消化一个新闻热点，并且让热情逐渐自然褪去。如果再晚一个星期——比如在本周进行，那么人们对它的讨论就无可避免的和苹果发布会发生一点冲突。鉴于双方在微博上约架的事情已经酝酿很久，可以看出策划各方都是在争分夺秒的赶时间，尽量不希望把日子撞在另外一个重要事件上。

如果你想策划一场视频约架，那么最好不要和其他家的新品发布会，或者其他重要消息相冲突（想想汪峰吧）。这其实就像电影院排片一样，对自己票房没有什么信心的，一定要在两个大片之间的空挡上映。

**典型案例**：《泰囧》是最典型的低成本高票房电影之一，除了错开好莱坞大片与大制作贺岁档影片之外，它另一个成功之处就是前面几部影片都偏严肃，观众正好需要一个轻松的片子来调剂心情。在飞机接连失事，灾害频仍的八月，艺人吸毒的新闻也起到了类似的缓冲效果。

**3、选择视频网站：全年领向还是特定观众群**

选择不同类型的视频网站，就像是在电视辩论的年代，选择不同的电视台播出一样，实际上也是有讲究的。但是如果能够像本次一样，让视频网站自己来主动贴合，那当然是再好不过了。因为这样你不仅可以免去所有的费用，还可以让他们精心布局，在自己的平台上帮你宣传。

像老罗他们本次选择的网站，好处在于其覆盖的是全年龄段，整个地域，和所有的喜好范围的最广大的人群，简直可以说是互联网视频界的央视。如果你针对的是一些90后年轻人，那么可能在弹幕视频网站发起约架更加适合你。

**典型案例**：ISIS曝光斩首美国记者詹姆斯·弗利的视频，并未选择YouTube，而是选择了以猎奇视频出名的LiveLeak。YouTube虽好，但因为实在太大，在里面找视频有如大海捞针，难以起到传播效果。我们普通人做视频论战，要是没有网站本身支持，就还得在视频做好以后，用传统的社交营销方式做推广。

**4、媒体和社交网络的配合：发展自己的粉丝群体**

对于媒体来说，老罗就像乔布斯一样是一座金矿，是永远也挖掘不完的宝贵财富。不管人们怎样看待，对他是赞还是弹，这些东西反映到网站上都是白花花的流量。所以像这种约战类型的新闻，不用任何公关费用，网站自然而然地帮其完成传播过程。所以这一点四两拨千斤的方法还是跟第一点一样，一定要找好一个对手，让这个对手足够跟你来进行辩论。你可以借对手之名成功的实现自己知名度的扩散，正可谓一人得道鸡犬升天（咦我是不是用错了？）。

如果你的对手在社交媒体上拥有足够庞大的粉丝群体，现在正是你大力发展属于你自己的粉丝群体，捍卫尊严的时刻！你的粉丝一定来自于对你的对手不满的人们。他们也许对成为你的信徒没有什么自觉，这个时候，你要引导他们。忠实地表现出自己的反抗立场，同时对自己的辩论话题有坚定的信念。给自己的粉丝起个好听易懂的绰号，把敌人的敌人拉为自己的朋友。

**典型案例**：崔永元自开始自费调查转基因问题后的人气急升说明，对转基因持反对态度的网友，已经等待一个领袖人物好长时间了。他们所需要的就是一个能团结他们一同战斗的形象。

**最不重要的一点：台上如何发挥**

刚才已经说过，如果以上几点都做到了，那你在台上是舌战群儒还是一溃千里根本就没那么重要。

我个人认为，现在在中国还没有形成遵循一定之规，能够形成有意义成果的辩论的土壤。辩论的最终形态是不管采取何种组织形式，人们关心的都是道理是否站得住脚，要对事不对人，等等。

当然，形式也很重要，特别是在电视辩论形式出现以后，美国总统大选的形态发生了根本性的转变；但纵观老罗和王自如的这场辩论，可以说它只有形式，没有内容。这完全是一场双方各怀心事的营销盛宴。

既然是营销形式，那斗争显然就不仅限于视频吵架一种形式。除了肉体的互殴我并不提倡之外，任何类型的明争暗斗都会让这个世界变得更热闹——虽然更热闹不一定等于更美好，但是参差多态本来就是幸福的源泉嘛。

[腾讯科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.qq.com/a/20140902/009549.htm)