---
layout: post
title: "为什么本次政府采购将Windows 8拒之门外"
date: 2014-05-21
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19757559"
---

昨天[中央国家机关政府采购的规则曝光](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.zycg.gov.cn/article/show/242846)，其中有一条是禁止采用微软最新的操作系统Windows 8。微软随后也发表声明表示并不理解，因为他们自信能够满足中国政府的需求。

确实也是这样，因为微软之前和中国政府的合作，一直都被称为外企在中国的成功典范。微软赞助中国政府一系列重大活动比如北京奥运会等等，也积极的和中国政府共同推进打击盗版的行动。番茄花园等重大案件的破获，也可以作为中国支持国际知识产权保护的典型案例来宣传。按理说，政府应该不会突然跟微软过不去。

所以如果要想探究本次拒绝Windows 8的原因，我列举出以下几种说法，似乎都比较有说服力。

**Windows 8****与微软账户深度整合**

就算是和Windows 7相比，Windows 8也是一款封闭的程度达到了前所未有的系统。它和微软账户（之前称为.NET Passport和Live ID）采取了比以前紧密的多的结合形式。

在以前，电脑在新注册用户的时候，可以完全不需要联网，只需要在激活的时候才联网；而激活是可以通过企业内部部署KMS服务器来实现的，这样，就可以让一台完全不与外网连接的计算机正常开机使用。

而到了Windows 8的时代，很多功能是必须通过微软账户来实现的，在系统内置了微软的云存储平台OneDrive，在用微软账号登陆之后，文件可以直接保存到云端位置。这使得用户如果在操作一台Windows 8的机器的时候，几乎无法避免使用微软的网络服务。而且这种与微软的服务器更加明显的交互，也无疑会触碰到中国政府在保密方面的神经。

**一次性授权模式可能转为持续租用模式**

而Office 365也让我们看到了微软的授权制度变革。这允许用户支持每个月支付较低的费用，永远享受到最新版的产品，而在每个月都至少有一次会连接到微软的激活服务器去查询你的授权。

传统意义上，人们认为买了一款软件之后，这款软件就由自己随意处置，所以确实是感到不适应的。这会导致购机预算不能一次性的体现在账目上，而增加了一个购买服务的账目，导致需要有一个租用的服务和一次性购置的资产联动，造成核算的麻烦。尽管Windows 8没有租用模式，但可以说现在是在为Windows 365的到来做准备。

**XP+IE6****时代的政府办公网页延长使用寿命**

最早的RTM版Windows 7默认安装的是IE8，这也是在XP上能够运行的最后一代IE版本。对于一系列由XP+IE6时代遗传过来的政府网页来说，他们的支持寿命还可以继续延长一段时间。而从Windows 8开始，越到后来，微软在浏览器设计上的标准就越来越向W3C标准靠近。这使得之前一些能够正常的在IE上运行的政府网页也会出现不兼容的情况，可能必须要重新设计。而政府是典型的能拖则拖的类型——当然从好的一方面想，这也是为了节省纳税人的钱。

**Windows 7****还可以再战****20****年**

如果不使用Windows 8，现在的Windows 7依然能够支撑很长时间。Windows 7是替代XP的必然选择，很多中国用户的电脑上，如果已经没有办法运行XP，那么上面装的绝大多数都是Windows 7，也出现过购买Windows 8之后降级使用Windows 7的情况。这也是一款比起Windows 8更接近人们使用习惯的系统，降低了对政府员工的培训开支。因为XP已经坚持了这么十几年的时光，如果我们使用同样的生命周期，我们不难期待Windows 7还可以再战20年。

**政府办公平台对系统的依赖将逐步降低**

如果不跟随微软最新的操作系统战略，有可能意味着政府办公平台对系统的依赖将逐步降低。之前解放军有一家医院推行使用平板电脑办公，医生配备的都是iPad，但是在那上面的却不是一个iOS专属的应用，而是要打开一个网页。从截图当中可以看出，这个网页其实也不是专门为移动设备而设计的，而是首先是在电脑上能够访问。

这几年来政府办公当中，越来越多的操作更多地依赖浏览器来进行。所谓编程的努力，也不再指编译一个在电脑上可以打开的程序，一个只需要在本机上访问的数据库，而至少需要或外网或内网，是通过浏览器来进行操作的。之前曾经有不少的先驱，比如Java或者Flash都打出了写一次就到处运行的口号，但到头来可能只有网页才可堪此任。

既然在智能手机和平板电脑上也能够正常访问这些网页，那么台式机，不论是苹果的mac，还是linux，都不在话下。这也是为什么央视最近的新闻有底气说国产操作系统可以胜任绝大部分的政府办公。这跟当年的情况的确是不一样的。

我觉得在未来两到三年之内，一个切实可用的基于浏览器的办公环境，就可以期待了。包括我们现在必须要安装的office，都可以在网页版当中完成。这将会是政务系统加速国产化，并且摆脱对操作系统依赖的一个重大契机。并且从那以后，如果政府再换一个什么样的电脑或者是平台的话，也不必要再重做所有办公软件；甚至可以在政府内部分实现带自己的设备上班（BYOD）。

**结论**

我们说回这次采购禁止Windows 8的事情。就算做这样的禁令之后，微软跟中国政府之间的关系，应该也不会有太大的改变。微软现在的定位是一家设备和服务公司。如果说操作系统本身只是一个入口的话，那么这个入口是可以用其他类型来替代的。微软向中国政府提供的服务，并不只是一个简单的操作系统采购，可能还包括完整的服务器运维，以及技术支持等等，这些才是真正在企业客户上赚钱的地方。

微软长期是中国政府的合作伙伴，盖茨本人也是中国人民的老朋友，相信中国政府和微软之间的合作，并不会因为这一代操作系统而有所影响。

[腾讯科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.qq.com/a/20140521/011945.htm)