---
layout: post
title: "三城记：Facebook、WhatsApp和微信的故事"
date: 2014-02-20
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2014.02.20

Facebook

Facebook去年11月曾经遭遇了一次失望的求婚。它可能万万没想到阅后即焚聊天软件Snapchat会拒绝其抛出的天价橄榄枝。

Facebook急于想获得一个已经成型的即时消息软件，来弥补他们自己所做的即时通信工具Facebook Messenger的失败。也许一种产品有一种产品的形态，做社交网络跟做即时消息还是两样不同的东西，会了这个不一定就会那一个。

Facebook已经从直接的销售广告，变到把广告和商家的消费记录关联起来，这也是他们未来最被人看好的盈利模式。其最新专利，甚至能够改变传统意义上计量广告有效性的方法。

以前人们只能够通过点击广告来测量广告给用户造成的影响。想像这样的情景，如果一个人看到了一个广告条但是没有去点击，然而这句广告条的言语却已经在他的心里生根发芽，接下来他到隔壁的一家实体店铺完成购买。

有了Facebook的新技术，商家可以利用已经加密的电子邮件地址，把用户浏览的广告和最后的销售行为捆绑起来，让这种以前根本无法测算的广告印象数也成为了滚滚的财源。

因此如何保持用户在自己平台上的活跃度，跟如何保持用户在自己的平台上说更多的真心话——而不是场面话，几乎提到了同等重要的位置。对于Facebook来说，对于语义的挖掘有一个前提，就是确保文本能够代表人们的真实想法。

即使抛开这个层面不谈，东方早已风行的即时通信软件正在改变西方使用社交网络的习惯，把人们从传统的SNS上面引开，占用他们的时间。这一点更直白的让Facebook抓狂。

已经连续有调查指出Facebook的总体活跃度正在下降。虽然使用者正在上升，但是当中出现了大量的机构，营销人员，以及孩子父母这个年龄段的人。而当初支撑起Facebook大厦的基石青少年们，则大量地转投移动聊天软件阵营。

WhatsApp

中国有句古话叫图穷匕见。放在科技圈这句话的意思就是，只有当一家公司上市或者被收购的时候，它的基本运营数据才能够大白于天下。

现在WhatsApp在全球的月活跃数用户数达到4.5亿，每天的用户当中有70%是活跃的，每天都会新增加100万名注册用户。这家公司还创造了一些非常惊人的数字：每天会上传大于6亿张相片，发送2亿多条语音信息，超过1亿条视频信息。以上的这些数据都以年均增长1倍的速度向前推进。

然而“用户数=营收”之间的这个等号是很难画上的。同样是被巨头乐天收购的Viber，各种数字也很骄人，拥有超过一亿的月活跃用户，全球注册用户超过2.8亿。但是要维持这些数字却使得公司出现亏损，2013年净亏损2951亿美元。

到底该怎么盈利呢？免费的模式包括嵌入广告和卖贴纸表情等，当然也可以选择做游戏。不过对于一家只有50个人的公司来说，让他们作出即时消息以外的其他业务似乎有点强人所难。

曾经有很多即时消息软件都出现过要收费的传闻，最终只有WhatsApp让这个传闻变成了真实，他们想让用户按年缴纳1美元来使用这款软件。然而就像所有人一样，他们也担心由此引发的用户流失。收费牌一旦打出，免费的对手就会毫不犹豫的利用这个机会。在海外扩张上花了那么多钱的微信，连我和KakaoTalk正在虎视眈眈。

扎克伯格同样不喜欢广告，虽然他的Facebook是通过广告维持了命脉，但是他仍然希望能够看到一个纯净的，不带广告的聊天界面，甚至愿意用公司的其他业务去补贴这个界面的纯净。没错，原话就是这么说的：

“广告不仅破坏了美感，还侮辱了你的思考，干扰了你的思维顺序。”

收购行为本身让人们看到了WhatsApp继续以现有方式运营，并争取成为全球第一大即时通讯软件的雄心壮志。WhatsApp CEO库姆表示，“可能将有50亿用户向我们付钱”，因此“我们目前并不是非常关注商业化”。

微信

当纯净成为一个卖点，对于其他需要在上面捆绑很多很重东西的公司来说，不算是一个特别好的消息。因为一个公司可以完全贴钱运营的附属品，可能就是另外一家公司的命根子。

很难说清在亚洲的几款即时通讯软件当中谁捆绑的服务最多，但微信不是第一就是第二。就在昨天，他们还给自己已经沉重不堪的战车上面又绑上了一块名叫大众点评的重家伙。

微信已经变成了一切。它包括沟通功能，社交分享功能，娱乐和游戏，移动电子商务，移动支付和银行功能。微信拥有庞大的用户基础——超过6亿注册用户和2.72亿月活跃用户。

微信注册用户数（单位：百万）

然而，辉煌却只在中国浮现。在海外市场，微信走得一点也不轻松。

迎来3周年的微信遇到了重要的转折点。随着全国大多数智能手机用户必备微信，未来在国内市场的用户增长将可能遭遇天花板。所以，要想保持现在的增长率，微信不得不算计海外市场。

腾讯在美国增加了一些职员，在2013年年初开始推广以来，微信的排名在美国开始增长。就在去年圣诞节左右，微信达到了排名高峰，在美国苹果商店社交网络类应用当中排第8，但随后马上掉落到假日之前的水平，等于白费力气。

去年7月份腾讯公布了最近的一次微信海外用户市场的分布情况。当时海外用户数达到7000万人，大多数位于亚洲国家，另外也有在拉丁美洲的墨西哥。2013年微信在上述海外市场进行了多种多样的宣传活动，包括发布电视广告，在移动广告平台发布广告位，并且聘请明星当代言人。

腾讯比大多数人都更清楚，通信领域是一个赢者通吃的游戏。如果你只是第二，其实还是等于毫无意义。腾讯要向着第一的位置前进，才能保住目前的盈利姿态。要做第一，不管是在中国，还是在全世界。

不过，短短一周之内，两个强大的对手Viber和WhatsApp都有了财主做靠山，市场上能够烧得起钱的竞争对手，正在迅速增加。背靠腾讯这棵大树，已经不再是微信扩展海外市场显而易见的优势了。