---
layout: post
title: "人类，或许也是其它生命创造的机器"
date: 2014-10-28
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19879139"
---

*只要人类愿意，他们可以让机器人“装出”有自我意识的样子——实际上，这也让我们对于自以为的自主意识变得不确定了。是否人类完全没有自我意识？是否我们所做的事情，一切也尽在高纬度的某个创世者掌控之中？*

人类科技发展的过程，实际上应该是一个不断否定人类历史童年获得的经验和概念，并且建立起新的价值观的过程。比如说，我们会否定一些神鬼巫术决定事物演变的观念，把那些当时还没有科学解释的现象，都装入人类可以理解的知识系统当中。

有很多人类社会的禁忌，是因为人类早期自我保护的本能所致。厌恶某些东西如蛇，黑暗，高处或者密集物，是因为要规避亲近它们带来的风险，保护自己和族人的生命。所以，浓缩成人类本能的厌恶和恐惧，以及进入文化中的歧视，都在因为科技进步而消灭。社会中女性权利和地位的提升，是几百年来人类最显著的伦理进步之一。

简单地说，我们会厌恶喝下机油（大多数人都不喜欢吧？）是因为喝了会生病，古代也治不了，只好用生理厌恶和禁忌来本能地逃避。但如果我们的思维意识移植入钢铁的身躯中，那米其林三星餐厅是否会改为提供精炼的特醇93号油什么的？实际上，现在有一些试图解决我们粮食危机的初创公司，正把搵食的触角伸向虫子——吃虫子在很多地方都让人毛骨悚然。所以只要我们有了配套的身体，喜欢喝机油也真不是不可能。

曾经有一个很出名的问题是这样问的：如果你的身体某个部分出了问题，医生就用人造零件来替换，手坏了就用钢铁手来替代，心脏坏了就用3D打印的心脏来替代。当你身上最后一点点由父母传下来的部分也被人造的器官替代之后，那现在的你，是人还是人造人呢？这种改变是以什么作为分水岭的？还是说，意识还在的话，变人造人也无所谓？

其实真正有所谓的，是我们在自我改造以后，虽然继承了往昔的记忆，却很大可能会改变身体机能，选择偏好和生活方式。这将影响我们怎样去续写自己的未来。如果你确实有过去的记忆，但面对哭成泪人的伴侣，却因为身体某种激素丧失，无论如何就是爱不起来，那可怎么办？

人类的大脑结构非常纤细，以至于遭受车祸，损伤某个区域，在不影响正常生活的情况下，甚至有可能让他无师自通的学会一门新语言什么的。上个世纪，一个残酷的手术“前脑叶白质切除术”曾获得诺贝尔奖（但这被公认为诺奖史上的一个错误）。这项疗法是捣毁人类大脑中某个据说会引发暴力倾向的部分——捣毁是很准确的说法，因为要用钢针把这个地方整个搅碎——在此之后，却不是所有患者都会因此变成白痴。有一些人甚至从“治疗”角度说还成功了，这个比率还高到一度“被医学界认可”的程度。

这反映了我们的大脑结构是多么复杂，以至于现在我们对它的了解尚处于萌芽的阶段。要掌握一个已经运行了很多年的程序的内部构造，并且试图修复它的漏洞是很困难的，因为可能有遗传自远古的语言代码（比如基因序列？）。相比之下，要实现结果上完全一致的机能，还不如推倒重来，自己写一个更加简单的语言，使用新的思想，比如模块化，标准化的构造，来制作新的生命体。越来越像真人的机器人正是沿着这个方向走。

目前，机器人被公认为没有明确的自我意识，做事并无自觉。即使能够吟诗作赋，跑跑跳跳，甚至是上知识竞赛抢答，那也是因为我们编写了一系列的命令，并且让其执行。我们很清楚，这些机器人并不是以其自我意志来行事，他们的一举一动都在人类的预料之中，通过编程的形式给他们规定行动的范围。换句话说，这是机器人的“本能”。

对机器人来说，人类可谓是全知全能的上帝，而且二者的智商和视野完全不在一个纬度。人类上帝对机器人的完全掌握还在于，只要人类愿意，他们可以让机器人“装出”崇拜人类或憎恨人类的样子。他们甚至可以让机器人在言行举止上，都表现的好像自己是通过自己的思想，而研究出“人创论”的样子——

——实际上，这也让我们对于我们自以为的自主意识和思考过程变得不确定了。是否人类完全没有自我意识？是否我们所做的事情，一切也尽在高纬度的某个创世者的掌控之中？

目前思考这些是没有意义的，因为我们已经自满于这样的生活，这样的“主观能动性”，并且在毫不知情的情况下，我们可以活得很好，并且有很积极向上的人生目标。很少会有人去思考人为什么而来，为什么活着这个问题。不过，如果人类文明的构成，是因为这么长时间以来，我们都是以人的肉身而存在，基于我们身体对事物的感知和求生本能的话，那如果人类的思维意识完全迁移到机器身上的时候，我们确实就在某种程度上，变成了“无家可归”的游魂。

可是还有问题。人类完全模仿他们的“造物主”创造新生命的过程，至少在制造机器人方面，是希望它们成为整齐划一的“产品”的，至少都在大范围内处于“合格”水平。那为什么我们的“品控员”还允许那么多先天疾病患儿生到世上？难道我们的自我繁殖过程，对我们而言是自由的，未受干预的么？那造出这么多“残次品”，不是不符合“上级”的期待吗？

对人类而言，从好到坏来说，“智能设计论”下的人类出了这样那样的问题，有以下几种可能：

1、最好的可能性是人类反噬了创造自己的智慧生命。他们已经失去了掌控我们的能力。反过来说，对正在创造新生命的人类而言，这是最坏的未来。穆斯克最担心的也正是这样的未来。

对人类而言，他们造出无限分裂足以毁灭人类社会的黑科技机器，似乎比等其进化成始终造福人类的高等生命要简单得多；何况还有那么多战争贩子，等待将不受控的自繁殖作为武器去袭击他人。也许人类毁灭很多年以后，手做的机器才会自以为有了“自我意识”。

2、另一种也不错的可能就是，我们人类所拥有的这些疾病之类是创造者观测不到的，或者他们不认为这是一种必须修复的缺陷。就好像我们人类不会在意某一个机器人身上的菌落总数，比另外一个机器人高出了多少这样的问题。

我们人类可感知声音的波长，或者颜色的色域，嗅觉的灵敏度上来看，都并不是自然界当中最占优势的。可能有一些领域，我们和“品控员”完全错开了。在他们看来，只要他们的指标没有问题，所造出来的东西就没有问题。同样，我们在制造机器人的时候，也许有一些指标对于某外星生命来说完全不能忍，望去到处都是千奇百怪的缺陷角色，但是我们自己却认为都是合格品。

支持这个观点的有力证据就是，我们在看任何一种动物的时候，哪怕是看大猩猩或黑猩猩，甚至对某个不熟悉的人种，我们都无法准确地分辨出它们的脸。

3、不太好的可能就是，我们是用来做实验的一个参与组或者对照组。这些变异可能只是一个A/B测试当中被观测的现象。这虽然使得人类能够在保持同一种族属性之下依然千差万别，却也不免让人担心，实验结束了以后怎么办呢？

4、还有一个说不清是好是坏的可能。惯于役使其它动植物的我们是否应该庆幸，我们生来不是为了被其他高等生命所利用的吗？这也说不准。比如我们自己，是否只是在一个巨大的“啤酒罐”里的用各种微生物，用来催化高等生命放进去的啤酒花？

对于机器人来说，人类显而易见是全知全能的，高一个维度的文明。这提示我们，如果我们的“被制造”过程是一样的话吗，那么，这个世界的造物者，可能并非如很多宗教所示的只有一个，而是一群拥有相若智慧的高级生物。但不论如何，这都不影响我们在看起来像是自我意识的驱使之下，只是用各种外星编程语言形成的本能，去感受自己所认为是美好的人生。

如无必要，勿增实体；观测不到的东西，就当它不存在。这是人类乐天知命的生存哲学。

我们当然也可以作出一个机器人种族，他们把程序代码误以为是自我意识，并且骄傲地用这种意识，去过完属于他们的时光。

现代机器人特别向着人工智能和自我繁殖这两个方向发展，是将机器人塑造的越来越像是我们自己的努力。这个时代很可能加速来临。我们的社会准备好迎接这一切了吗？

[百度百家](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//lishuhang.baijia.baidu.com/article/33940)