---
layout: post
title: "君子远庖厨"
date: 2014-08-18
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19827867"
---

我知道大家都不怎么看电视，所以可以告诉大家——最近这段时间在电视上，关于手机应用以及其他互联网相关的安全警示，出现得越来越频繁了。什么手机应用吸取话费窃取隐私啦，网上支付被骗的血本无归啦，微信上骗财骗色啦，按8测肺活量导致不少人憋晕啦。这种新闻频繁出没于《每周质量报告》，《法治在线》，《消费主张》，甚至连《焦点访谈》都来凑热闹。《每周质量报告》可能是在三鹿案之后一直没恢复过元气，所以就不找食品行业的麻烦了，隔三差五的就会拿安卓这个软柿子开刀。

当然，有时候也不排除真的出了重磅炸弹，比如《消费主张》披露的高校和电信运营商勾结给校园宽带提价限速的事情。这个新闻出来之后回流到了IT业内，也是大快人心；但是绝大多数时候，它报道的都是IT从业者司空见惯的平常事。就在上周日的《每周质量报告》上，又提起了安卓应用商店当中超过一半的应用都是山寨版本的老调子，看着台词里面蹩脚的术语引用，把一起吃饭的我爸妈吓得一愣一愣的，就让我感到十分的反感。

一听见播音员铿锵有力的念节目预告，我就一直等待着第几分钟会出现“某权威安全厂商”或者是“某知名系统安全工程师”给我们带来“专业的分析和解读”，还要煞费苦心的把他们公司的名字给挡住。每当这个时候，扒出这位安全工程师到底是受雇于哪家公司的，成为我看这种节目一种很大的乐趣。

跟我的这种态度不同，我爸妈看到这种新闻的时候却总是如临大敌，顺便还关心一下我所处的职业。儿子，你的钱都存在什么什么宝里面安不安全啊？儿子，我看你天天用手机上网不会安装上假的吧？有没有病毒啊？有的话你怎么看出来啊？儿子，你天天微信上陌生人那么多会不会中毒啊？

虽然说他们也已经在我的教学之下学会了不少用电脑的方法。跟同龄人相比确实是进步了很多。但是仍然会情不自禁的问，尽管之后一定会抱歉地说，哎呀，我不应该问这个的。

每当这个时候我总会说，你们是不知道，我看到的比这个严重的事情要多了去了。像这种情况都是我们从业者必须掌握的常识，肯定会避免。家长一听到这话，又是半放心，半不放心地看着我。

就像你所认识的任何一个我们这个年龄段的家长一样。他们虽然在电视上担心来担心去，可是自己使用电脑的招数却不怎么高明。每次回去，我给他们清理完电脑上的各种不请自来的东西之后，第二次回家又会出现一大批。连他们自己也不知道是什么时候装上去了，然后他们就会以自己作为例子：你看我们天天听电视上那么说，可是自己还是会中招。你可千万得小心一点儿。

对于不断涌现的新产品和新服务，他们都是像受惊的小兔子一样，躲得远远地看着。他们无形中也很信赖央视的主持人，然而一半是因为那些主持人真不懂，一半是因为面对人群太基础，不得不把各种概念通俗化口语化，他们得到的信息是片面的，绝对的，甚至是危言耸听的。而我们，早已在资讯的海洋里面拼杀的血流成河，拼杀的审美疲劳，忘记了这些事情本来不应该如此被我们给忽略。只是，已经看过太多太多更复杂的事情了，我们再没有办法回到从前。

我们看到IT相关的受冲击的新闻太多，也知道背后的原理，以至于我们渐渐地就降低了对自己内心的冲击程度，增强了对这类消息的免疫力。能让我们吃一惊的是Heartbleed这样的惨案，但家长呢？他们是当天书听的。

如果需要比较的话，这就好像你从小看着宰杀动物的画面长大。你第一次看到杀牛羊的时候，还会因为这个闹脾气而不吃牛羊肉；后来看到杀猪更加惨烈，然后就不吃猪肉了。后来你又听说了植物也是有感情的，然后就想，总不能绝食吧？慢慢的又开始吃起来。结果不仅每天都看到对动物行刑的镜头，甚至自己举起屠刀也说不准。原先的那一点儿惊恐的小心思，已经消失无踪，也无法回想起来了。

我想，这也就是为什么先贤会说“君子远庖厨”，因为如果人们会用心理修复机制去平复自己所受到的创伤，所以看惯了残忍的或者不合理的事情，慢慢的会变得漠不关心。

我们看到电视上播出的网络相关的普法节目，总会觉得受害者是交了一种“智商税”。但是我爸妈的反应时刻摆在那里，提醒我这种事情始终是不对的，是不合理的，是我们应该一起努力来消除的。我们看起来似乎对这些现象幕后的操盘者心知肚明，那么难道不是能力越大，责任越大吗？如果我们想让这样的新闻在电视上少一点的话，比较好的办法就是真的降低这些事情发生的数量，而不是坐在电视后面看它到底有多荒诞。

[网易科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.163.com/14/0710/08/A0PE7EBL00094N0U.html)

题图：[央视搜索_安卓](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//search.cctv.com/search.php%3Fqtext%3D%25E5%25AE%2589%25E5%258D%2593%26sid%3D0021%26pid%3D0000)