---
layout: post
title: "行政命令背后，是广电对“三网融合”殊死挣扎"
date: 2014-06-27
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2014.06.27

去掉互联网视频内容，电视盒子还剩下什么？广电总局发布的最新行政命令，不禁让人又好气又好笑。

为什么在已经安装了有线电视的情况下，还要花上几百块钱买一个盒子？或者，为什么要买互联网厂商推出的电视机产品，即使他们之前没有半点制造硬件的经验？很多人会告诉你，答案是因为，在这些盒子上面所展示的东西，是你平时根本不会指望在电视机看得到的。盒子改变了很多东西，改变的是传统电视媒体和有线电视运营商的心态，改变的是广告主面对视频媒介投放需求的选择，改变的是年轻一代人对客厅终端的理解。

还记不记得大家是怎样形容《新闻联播》的？“只有整点报时是准的”。不过假如你是通过网上的信号来收看的话，因为网络传输的缘故，一定会发生延迟，短则几秒，长则一分多钟。所以最后一个看新闻联播的“正当理由”也破灭了。能发出这种感叹的，就是已经由电视盒子和智能电视机完全替代有线的年轻人。他们停掉了家里的有线电视，把这些钱留下来用于升级家中网络的带宽，在不看电视的时候还可以提升上网速度。海信的老总把这些人称为“拔线族”。

我记得在海信的发布会上，央视旗下未来电视和十几家视频网站的负责人站在一起，这十几家网站基本上囊括了盒子用户可能会看到的所有内容。然而，这种美好的情景很显然违反了广电总局此前的181号文《持有互联网电视拍照机构运营管理要求》，其中一条规定是“互联网电视终端产品只能唯一链接互联网电视集成平台，终端产品不得有其他访问互联网的通道，不得与网络运营企业的相关管理系统、数据库进行链接。”

这一条的内容，成为一把悬在电视盒子和电视机头顶上的利剑，掉下来只是一个时间问题。但是，视频网站一直与正规军代表未来电视（iCNTV）和谐相处。优酷土豆都宣布不会自己产出硬件，而是将自己的客户端发送到其他已有的盒子和电视当中，正如广电本次严厉批评的那样。他们在说出这些策略的时候，很明显已经违反了上述法条，但是却没有受到任何惩罚。所以，人们一般把这当做休眠命令。

这显示了这个条款平时休眠潜伏的重要性，一旦互联网公司影响到广电系统和电视台的利益的时候，这些条款就会挺身而出，以制度掣肘，硬生生的掐断技术革新。

回到2008年3月4日，国家宣布成立下一代广播电视网（NGB），当时发布会当中说，这个网络的内容将会实现“可管可控”。从技术手段来讲这句话是个笑话，但是现在发生了这样的情景，我们根本笑不出来。那时候我们不明白的是，在中国，技术手段无法实现的事情是可以用行政命令来实现的。

只是行政干预，打打盗版也就罢了。像优酷土豆，爱奇艺，搜狐视频这样的客户端，也被禁止进入电视平台，就非常让人感到不可理喻。因为如果这些网站正如通告当中所说，是培养犯罪和淫秽色情视频的温床的话，为什么在互联网当中他们就能取得如此之多的许可证，并且还能够活得风生水起？

在知乎上有一个类似的问题：“为什么有一些小说可以顺利出版并且还是畅销书，但是却不允许被拍成电影”。其中有一个回答说，因为电影比小说具有更强的号召力和感染力，看电影的人群也比看小说的人群多。的确，现在大家都不怎么读书了，动辄几十上百万字的小说根本没有人会有耐心看下去，而看电影只需要两个小时，也会吸引除了年轻人之外，还有大爷大妈的参与，甚至还有孩子。电影毕竟是不分级的。

电视机也是一样。从互联网上的内容移植到电视当中，是一个对人们认识的新的飞跃和颠覆。以前我们可能认为，只有电视台播出的东西才算是电视节目。但是，如果所有电视台的节目都是通过网络传输的，这将会让人人都可以做电视台的梦想彻底的成为现实，因为这些内容可以真正地输出到电视机上，就像电视台所做的一样，男女老少都一起看。

三网融合指的是电视，电信和互联网的融合。互联网业务本来就是由电信企业办理的，从4G开始，语音通话已经和互联网走同样的流量通道，两网融合成为一个技术标准。而电视网络本也可以轻松地由互联网来承载所有内容，但是操作电视内容的却是广电部门，而不是电信部门。这使得广电逐渐具有了被消化吸收的趋势。

可以说，从建设下一代“可管可控”的广播电视网的尝试开始，到现在推出多种禁令，这都表现了包括事业编制的电视台在内，整个广电系统对三网融合的抗拒和恐惧。三网融合将意味着广电系统的基础设施——也就是有线电视服务提供商，彻底失去其存在的意义；而内容提供商——就是电视台，也将会面临来自视频网站自制剧的越发激烈的竞争。他们现在的做法是在用行政命令，对这一正在进行的市场趋势做着不屈不挠的抵抗。而这对所有观众和用户的利益造成的损害，又由谁来买单？

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处。文章仅代表个人观点。）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。