---
layout: post
title: "手机将会在五年内消失？乐观得过了头"
date: 2014-09-17
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19850919"
---

> 文章中插入的引文来自 [杨宁：手机5年后就会消失 移动互联网创业风口已衰竭](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//capital.chinaventure.com.cn/11/172/1410744872.shtml)

似乎身为投资者的一项重要特征，就是对未来保持乐观。不过就算如此，乐搏资本的创始人杨宁看起来似乎也太乐观了一点。他在最近的一个采访当中说，手机将会在五年内消失，现在已经到了移动互联网时代的下半场，以及苹果手机将会在iPhone8s之后成为绝唱。

> 我认为，手机这个设备在5年内就将消失。你看苹果刚刚发布了Iphone 6，我可以做个更大胆的预测：Iphone 8s将是最后一代Iphone，到那时候，苹果手机业务将彻底退出历史舞台，苹果不会再造手机了。
>
>
>
> 为什么?因为我们马上就要进入 “智能一切”的时代。
>
>
>
> 在智能一切的时代里，你的手表、你的项链、你的戒指、你的眼镜、你的汽车、你的桌子、你的房子……你的所有终端设备都是智能化的。当通讯、收发信息、各类应用和功能成为所有智能装备的标配，请问，你为什么还需要一个装在裤兜里的手机?

杨宁的这种乐观，是源于一定会有一个或者一批新的设备来替代手机的观点。他认为这种未来在于，以后把信息显示扩展到无限多的表面上，比如桌面或者镜面。所有现在提供的屏幕也都会变成公共屏幕。这种概念我们都已经看到过，微软和康宁都做过这样的概念视频，而且技术原型也是存在的。微软上一个被叫做Surface的产品就是占据一整个桌面的触摸屏；虽然全息投影还很遥远，但是用戒指投影显示简单文字似乎已经能够做到。

这一切似乎都很美好。但是如果把这个未来的时间调到五年之内，这实在还是太高估了技术革新和普及的力量。

**火箭背包的故事**

1960年代，在美国军方的资助下，[温德尔·摩尔制作了火箭背包](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//en.wikipedia.org/wiki/Jet_pack)，可以让任何人在简单培训后使用，在空中最多停留20秒钟。这个最先被设计用于单兵飞行的装备充满了后现代的气息，让人们感觉到能够完全脱离地心引力的束缚，自由飞翔的可能，成为那个时代科技进步的象征和美国梦的标志。在007电影和随后的奥运会开场当中，火箭背包都有出现，成为一种文化象征。

社会关注的力量已经足够了，但火箭背包却始终没有成真，最后被军方搁置。首先是技术上一直难以突破时间瓶颈，能够携带的燃料是有限的，即使技术改进之后，在空中停留的时间也只有两分多钟。随后创始人摩尔的突然逝世，让整个工作失去了动力，后继者也无法完全掌握他工作的细节。最后，军方焦点的转移，让直升机最终替代单兵飞行，成为美军快速在战区移动士兵的主要方式。现在摩尔的技术还应用在航天探索当中，但是走向民用的过程直到最近几年才由商业公司重启。

> 十多年的创业投资经历告诉我，当一个大潮来临时，人们往往会低估科技进化背后的革命性和颠覆力。
>
>
>
> 1999年我刚回国做ChinaRen，当时去北大、清华等高校做演讲，我问台下有多少人用过互联网，几乎没几个人举手，我当时就说，5年-10年，互联网就将彻底攻陷你们的生活和工作方式，你们的衣食住行玩，你们的方方面面都无法脱离互联网，当时很多人都表示怀疑，认为这是天方夜谭。但十几年过去，如今再看，很多人可以忍受1天没有食物吃、1天没有水喝，但却不能忍受没有互联网的日子。
>
>
>
> 这就是科技带来的颠覆性，而且这种颠覆性是不断纵深推进的：当初是PC互联网时代颠覆了传统线下，如今则是移动互联网时代颠覆PC互联网时代，未来，移动互联网时代也将被颠覆，而且颠覆其实已经开始。

杨宁举例说，互联网接管人们生活当中的一切，这速度超出了人们的想象。那个时候，确实人们还不相信网络普及的速度能这么快，尤其是经过了不算成功的网络48小时生存实验。然而，从火箭背包的故事中，我们能读出一个关键的不同。

过去100年对人类未来的畅想中，主要包括物流和信息流两方面。信息流率先改变并日新月异，物流的改变最近才刚刚开始。自从流水线，汽车和飞机的原型出现后，人类的生产流程和交通方式少有互联网这么颠覆性的变化。**对物体的精确复制和“任意门”、“传送门”，涉及实际物体的创造和移动，尽管早就被想出来了，至今人们还不知如何实现。**

说回杨宁认为是到了“下半场”的移动互联网，其工作原理早在90年代就出现，实际的爆发却是等到智能机终端的普及，售价大幅度降低，和网速提升都做到的十几年后。**理论和信息都是易于革新的，看得见摸得着的实物却并非如此。**

最近，已经有人发现Kickstarter的很多公司出现了昙花一现的景象，一次众筹过后缺乏后劲，出货遭遇瓶颈，跳票频繁，质量问题凸显。其实，**这帮人在深圳能淘到的货品，已经决定了它们产品可以实现的最高高度。使用跟西方看不起的山寨一样的原材料和一样的厂商，就别指望做出跟山寨不一样的质量。**

有一个业内人士（ [@刘中阳](https://www.zhihu.com/people/b1a35c114595f51f7c005e07f767f623) ）的说法让我记忆犹新：“[硬件产业只有规模上去了成本才能下来，这对创业者并不友好](http://www.zhihu.com/question/25361525/answer/30598830)。”确实，这导致了硬件创业和软件创业之间的巨大分歧。

**下一个十亿人**

虽然说现在的各类硬件成本已经到了一个很低的程度，而且我们可以用跟几年前一样的价钱，去得到几年前想像不到的配置——但是有一个更棘手的问题我们并没有解决。比如说，我们用1000块钱能够购买到比过去强10倍的机器，那么用100块钱能不能够买到跟过去一样配置的机器？答案是不能的，因为那些机器已经停产。

限于商业价值，这些过时的旧技术，即使成本已经降低到可以免费提供的程度，也一定要停产，来给新的技术让路。Windows XP对好多人来说依然够用，但无论如何还是要终止技术支持。基于我们可以理解的理由，虽然人类可以享用的技术能够突飞猛进，但是能够享受技术红利的人，却永远只是那么一些人。换句话说，其实也就是杨宁所在的这个人群。

这个群体如果能在五年之后用上各种智能设备，把自己的家居装扮的非常自动化，让每一个桌面和镜面都带上屏幕的功能，似乎也不是那么令人奇怪的。但是中国现在13亿多人当中，有网民6.32亿，其中手机网民5.27亿。**剩下的人已经错过了PC时代，接下来还要他们继续错过移动互联网时代和更以后的发展，成为“识了字的文盲”，是这样吗？**

一些互联网先驱和大型互联网企业正在做的事情，是将互联网普及到全球所有地区，为“下一个十亿人”提供连接上网的服务。而杨宁的判断似乎把这帮人远远的甩在了时代的后面。我相信就凭五年时间，能把地铁完全覆盖4G信号都非常困难，就更不用说会有多少00后的打工仔，还在等待体会到刚刚攒够钱买一个属于自己的手机的兴奋感。

事实上，移动互联网针对这些看起来低收入的人群，从未忽略对他们的关注。几分几角钱的付出，养活了网络文学群体；一两块钱的投入，让移动彩铃死而不僵；虚拟物品的消耗更是成就了腾讯帝国的霸业。**让中国剩下的7-8亿人都上网，仍是巨大的商机，而手机将在很长时间内都是这一使命的最佳载体。**

**对未来的畅想是有限度的**

> “就在今年年初，杨宁刚投了一家智能机器人公司，是以2500万人民币估值进入的，而最近该家公司又刚刚融了A轮，估值已经达到了9000万美金，半年多时间，估值暴涨了20倍。”

人们找到新技术的窍门，并在此基础上发展的过程是呈抛物线形式的，一开始的很多不成功的尝试，都应该属于被牺牲的长尾，而敢于冒险投资的人，确实可称为支持全人类进步的动力。

在iPhone引入多点触摸和应用商店机制以后，之前看似繁荣的Windows Mobile，Palm和Symbian等智能机平台原型，都成了“炮灰”。但在那一阶段及时投资并适时退出的人，还是会大赚一笔的。

> 现在很多VC/PE眼里都还盯着移动互联网，手游、O2O、P2P，事实上这些已经过时了，没什么机会了，不过这也是必然的。你想想，十几年前互联网大潮刚萌芽时，VC/PE都什么表现，很多都说是泡沫，有多少家是真正坚定看好互联网的。
>
>
>
> 马云刚刚还在路演上说，当初去美国找了30家VC都没融到一分钱。说的太正确了，我太有感触啦，我当年做chinaren、空中网，见了多少家VC，融不到钱，太难了。
>
>
>
> IDG是怎么崛起的，就是当初1999年那波疯投互联网，最后你发现，新浪、搜狐、网易、腾讯、百度，第一波巨头，一个都不少，IDG都投了。最近我跟IDG合伙人过以宏开玩笑，我就是要做未来智能机器人领域里的IDG。什么都投，一个也不能少。现在正是时候，很多智能项目估值都很便宜，等再过段时间，估值都暴涨了，想投都没法投了。

**对于一个没有人熟悉的概念而言，重要的不是押准最终被载入史册的成功者，而是在看到失败的苗头之前适时退出。对于他本人的投资策略来说，这已经是个胜利。而这一定需要足够多的人过来跟他一起捧场，共同把蛋糕做大。**

我想，不管科技的顶层将如何在资本追捧下天马行空，全人类普及互联网，和网络商业模式向下层移动，仍是一个更重要的任务。那些尚不发达的部分，将人类牢牢的固定在地面，仰望星空的脖子伸的太长，人类不会白日飞升，而是会被撕裂。

更何况，如果说的太过离谱，也要承担没人跟你捧场的风险。你还记得曾经说要做中国人的奢侈品牌的[爱国者哥窑相机](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.qq.com/a/20110519/000007.htm)吗？那个相机越是卖不出去，越要涨价，最终带着66万元一台的售价成功的砸在了手里。

[腾讯科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.qq.com/a/20140917/020873.htm)