---
layout: post
title: "OneNote 要挑战 Evernote，还有什么要做？"
date: 2014-03-20
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19706539"
---

> 某女：“你能让这个论坛的人都吵起来，我就跟你约会。”
>
>
>
> 某程序猿：“PHP是最好的语言！ ”
>
>
>
> 某论坛炸锅了，各种吵架。
>
>
>
> 某女：“服了你了，我们走吧。”
>
>
>
> 某程序猿：“今天不行，我一定要说服他们，PHP必须是最好的语言。”

这个笑话可能要改一改了。

> 某女：“你能让这个论坛的人都吵起来，我就跟你约会。”
>
>
>
> 某用户：“OneNote是最好的笔记软件！ ”
>
>
>
> 某论坛炸锅了，各种吵架。
>
>
>
> 某女：“服了你了，我们走吧。”
>
>
>
> 某用户：“今天不行，我一定要说服他们，OneNote必须是最好的笔记软件。”

OneNote免费的消息传出来之后，一直在闷声使用的人立马变成了最忠实的拥护者和布道师。但是这对于改变重度用户的使用习惯应该没有太大帮助，该用什么还是用什么。最容易受影响的，应该是那些摇摆不定的，或者平时就不怎么使用笔记软件，只是跟风的用户。

现在OneNote已经覆盖全部主流平台，并且完全免费。微软自从2003年开始到现在的技术积累，一下子开放给普通用户，这对Evernote可以说形成了巨大的压力。但是，经过这几年的强势推广，Evernote现在已经重新定义了笔记类软件的一些基本标准，而这些标准也让它成为规则的制定者。在跟随Evernote前进的脚步当中，微软毕竟还处于一定的落后境地，他必须改变以下一些局面，才有希望在接下来的竞争当中取胜。

**1、跨平台的兼容性和工作能力**

微软是PC概念的发明者和倡导者，盖茨的愿望也是让每个人家里都有一台电脑。个人电脑是微软所确立的“通用计算设备”的标准，微软正是用这样的办法打败了苹果。而苹果在二十一世纪初的复兴，也是PC地位式微的开始。苹果准备将包括手机和平板电脑在内的设备，确立为新的通用计算设备。而就算是这样的趋势在还没有完全巩固的情况下，又要被眼镜手表等等新一代的智能硬件所超越。随着人们身边的屏幕越来越多，限于单一设备的体验，越来越让位于在所有平台上都能通用的体验。

Evernote在一开始就注重这一点，因为在以Windows为操作系统的PC平台上，已经没有什么笔记体验能够比得上OneNote，Evernote自从创建之初就走的是一条不同路线，就主打在不同平台上的适配性。所以它的第一个版本允许插入的就只是无格式的文字和图像。之后，对于任何一个功能改进，Evernote都尽可能的保证能够在所有平台的客户端上被查看和编辑。

OneNote最值得称道的就是丰富的笔迹识别功能，可以随意在屏幕的任何位置记录文字，使用手写笔进行操作。在OneNote笔记当中保存的并不仅仅是数据本身，还有数据所展现的方式和相对定位。而这些东西，顶多在其他的手机和平板客户端上只能浏览而已。

这回OneNote发布的Mac客户端，也遭遇了同样的问题。它是一个非常糟糕的初级版本，可以说还在需要完善的阶段就面向公众发布了。用户遭遇了严重的同步失败问题，甚至有的人在里面插入图片显示的都是X。这完全不能替代在运行Windows系统PC上的体验。

甚至，就连微软自家的Windows RT和Windows Phone客户端，也都是半残废状，这就不得不让人怀疑微软是故意的了。

**2、稳定的云存储**

特别是在中国，这一点显得非常明显。笔记软件已经被重新定义为一个可以在网上同步信息和协同作业的工具，那么同步的速度和效率就显得非常重要。Evernote入华开通印象笔记的最大一个变化就是开通了中国特有的服务器，这使得中国用户使用的速度比以往有一个巨大的飞跃。然而微软基于OneDrive的同步服务，依然受到访问不稳定的困扰。微软已经长期做网络存储和同步服务，但这些服务一直就没有什么起色。更糟糕的是，微软在国内的网络服务都是找国内的合资公司代理的，而不是直接经营，这使得这种问题根本没有办法解决，也看不到解决的希望。

**3、持久和谐的开发者社区**

和开发者打成一片建立社区，把API介绍给尽可能多的应用程序——而不是单方面开放了而已，这根本就不是一件容易的事情，对微软来说尤其如此。微软在网络服务上的失败有很多原因，但其中很重要的一条是，它经常会开放过几年之后就放弃了服务。延续多年的Windows Mobile开发生态圈，在一夕之间就让位给Windows Phone，其架构和开发原理完全不同。不仅如此，为了这个新系统，另外一个旧时代的巨无霸Symbian也搭上了。而Windows Phone 8又让众多Windows Phone 7用户不兼容，又介绍了一个基于HTML5的新的开发模式。这样做的结果就是，在诺基亚承诺给开发者送手机的大力支持与鼓励之下，Windows Phone系统的应用数量，好几年时间才艰难地爬上了10万。

与此同样道理的是，在Windows 7以及之前系统上流行的一些工具比如说小插件，Sideshow，都被抛进了历史的垃圾堆。在Windows 8当中，宣扬的是动态磁贴和Metro风格应用程序。而基于其非常糟糕的市场表现，谁也说不准在Windows 9当中他们将会遭遇什么样的命运。所以主流开发者对于相应平台程序的开发到现在为止也还是犹抱琵琶半遮面，生怕自己全情投入，在下一个版本当中就被腰斩。

**4、付费用户的补偿问题**

[OneNote 2013 单独零售价是568元人民币](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//office.microsoft.com/zh-cn/FX102886268.aspx)。目前在微软中国商店页面，这个价格仍未撤下。微软对Office用户OneNote的权益未做说明，导致理解不清。

一般来说，如果硬件第二代宣布降价，前一代要求补偿的很少见，但如果软件宣布收费到免费，则老用户的反弹，有时候就像买楼后楼盘降价的人们一样愤怒。高德导航宣布跟随百度导航免费的时候，就曾经引发大量不满。

这也要具体问题具体分析。就算是硬件，极路由第二代推出后第一代立即降价，就影响到了二代刚出来不久前一些用户的消费，他们都觉得自己花了冤枉钱，偏偏极路由的公关能力又很差劲，算是遭遇了一次危机。

[网易科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.163.com/14/0320/08/9NP1KEDI000948V8.html)