---
layout: post
title: "我给香港通信局的一封公开信"
date: 2014-06-06
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19771547"
---

香港电视网络（HKTV）再次提交免费电视牌照申请，香港通讯局已经就此展开公众咨询。虽然不是香港居民，但作为一位长期的香港节目观众，我也有话要说。于是我给通信局写了一封信：



> 香港通讯事务管理局的各位领导：
>
>
>
> 我是一位大陆人。我可以通过网络电视，官方网站点播等办法，看到来自香港的电视剧集和综艺节目。我也能够看到香港电台，无线、亚视等频道播放的新闻和公众资讯节目。
>
>
>
> 早几个月，我已经了解到香港电视网络在牌照申请过程中的一些风波。根据公开报道，政府的主要理由是听取了一个咨询机构的意见，而这个意见认为香港最多可以容纳两家免费电视台。此后该机构否认说，自己并没有提到香港需要限制免费电视台的数量。负责报告的该机构员工还因此离职。
>
>
>
> 时至今日，贵局并没有说明在上一次牌照申请的过程当中，香港电视网络到底是不符合怎样的条件，导致在竞争当中出局；或者已经获得新牌照的奇妙电视和香港电视娱乐，都额外符合了怎样的条件。简单的说，就是我还不明白香港电视网络和另两家之间到底有什么区别。
>
>
>
> 香港电视网络的节目，在网上会提供足本的重温回放。而这些新的节目，也将会有一部分输出到大陆的优酷、爱奇艺等视频网站，让大陆观众也能够收看到正版节目。就香港电视网络已经在网上发出的预告片来看，我觉得这些节目都具有非常高的质量，在大陆我们一样很期待这些节目的上线。
>
>
>
> 另外一方面，我们可以通过技术手段访问香港的新闻网站。现在两家主要的免费电视台所输出的新闻内容。结果搞成基本上只有无线一家可以看。亚视的新闻报道的口径和取材方向，太像是中国内地或者是凤凰卫视的节目。我对于能够多一家新的机构开设24小时免费新闻台，并且提供角度有区别的内容是非常期待的。如果不是只看他们一家电视台，而是广泛地站在整个香港角度来看的话，更多的声音的发出，会使得我们接收到的资讯更加多元，且总体上反映一个更真实的香港。
>
>
>
> 本次香港电视减少了其所意图申请的频道数量，但增加了对单个频道的金额投入。我认为这样的努力方向，将更加有助于生产的延续性并维持节目的质量。确实可能在上一波申请文件当中要宣布30个不同的电视频道，是稍微有一些脱离实际的想法。但我希望他们这一次能成功。
>
>
>
> 我认为香港不止可以多容纳两家电视台，而且电视节目也并非只是在电视机上可以收看，所以拿住频谱问题不放，作为探讨电视牌照的宝贵性的依据，是稍微有一点狭隘和脱离实际的。香港拥有比内地快得多的固定和移动宽带网络，主要是针对香港年轻一代人的节目，有理由进入很多家中电视的遥控器被父母霸占，但却一直拿着手机和平板电脑刷个不停的年轻人那里。对于他们来说，即使是免费电视节目，他们也都是在手机或平板等移动终端上收看。一个YouTube频道在他们看来，就像是一家电视台一样。
>
>
>
> 但是对于内容制作方来说，互联网上的收看记录，暂时是无法量度的，如何将网络分出去的收视率折抵来计算节目到达率，在内地也一直是研究的前沿。而且，互联网分销节目从一开始的形态，就不允许如电视广告那么多的广告插入。电视台的投放效果仍受到广告投放方的认可，因此可以利用其从频道获取的广告费用，反哺节目制作，就会少一些机会出现植入广告营销的节目，其主打节目可以更加纯粹的追求更高的质量。在未来一段时间，即使有纯网络节目的竞争，高投入的电视台仍将是更加专业的节目制作者。在我看来这也是HKTV坚持不懈争取牌照的缘由。
>
>
>
> 在媒体形态趋向互联网化和不断融合的情况下。电视牌照的许可，更多的并不是通信频谱的争夺，而是资金，人才，资源和节目质量的竞争。就像电信的频谱从3G过渡到4G，语音通话都可以用移动数据包来传输，所以会取消专有的语音频谱，减轻频谱占用问题一样，电视播送的大气电波，在可见的将来也将不再成为限制性的资源。贵局的决定应该为这样的趋势发展做准备。
>
>
>
> 作为非香港居民，我说的话可能无法影响你们的决定。但是，同样作为一名能够收看到香港电视节目的普通观众，我更希望香港的电视媒体能多一些竞争，同样为我们带来更好的节目。通过支付广告费用，或者是付费订阅，我们同样也是香港电视节目的消费者。从这个角度，我很期待香港电视网络的本次可以如愿以偿的拿到牌照，给我们更多的收视选择。
>
>
>
> 感谢你们花时间阅读我的来信。
>
>
>
> 中国大陆居民 李书航
>
>
>
> 2014.6.6

如果你也想提供你的意见，可以发邮件给 consultation-hktv@ofca.gov.hk 。详细情况可以看[这个页面的说明。](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//coms-auth.hk/sc/media_focus/press_releases/index_id_718.html)

[百度百家](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//lishuhang.baijia.baidu.com/article/18104)