---
layout: post
title: "致网易：唐岩都走这么久了，你也祝福过了，为啥今天又追上来算账？"
date: 2014-12-09
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19911715"
---

今天凌晨， [网易选在大家都熟睡的时候发了一份声明](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//finance.sina.com.cn/stock/usstock/newstock/20141210/052221038263.shtml) 。在陌陌选择赴美上市，并且公开招股书之后的一个月，网易表示，陌陌的创始人唐岩是违反了网易的竞业限制，偷取公司机密，并且在此期间还因为生活作风问题被拘留。网易还表示保留就此问题追究法律责任的权利。

印象中，网易从来没有做过这样的事情。

在网易门户人才流失最多的那几年当中，一批又一批的人从门户当中走出来，职位或高或低，部门各有不同。他们大多数人都创业去了。i 美股，陌陌，春雨，粉笔网，大可乐手机……这些公司并未形成一个“丁磊系”或者“网易系”，其联系比较松散，不仅基本上跟老东家没有任何业务关联，有一些还是直接或间接的竞争对手。

究其原因的话，可能是门户的这些人，当他们决定出来创业的时候，总是带着一种希望——打破旧的思维框框，能够活得不同凡响，活出不一样人生的感觉，并且他们的决定从来都没有因为包括丁老板在内的任何网易高层而妥协或改变。

但是尽管如此——像今天这样的拿竞业禁止和公司机密说事儿可是头一遭。你以前可以认为，这些脱离网易的创业者得到的只有一封包含着祝福的送别信。

一直以来，来自网易的新晋创业者们对网易的这种宽容和宽松的氛围形成共识，并且也心怀感恩。如果说他们对网易有何不满，那也绝不可能是因为办公室政治和个人恩怨，有的只是对门户整体战略的不认同，以及推而广之，对整个门户模式的不认同。

几年来，门户的模式经历了翻天覆地的变化，运作机制也在从底部一点点被蚕食。要说能得到什么经验教训，顶多也就是“整个门户行业的运作模式遇到了危机”：门户的框架限制逼迫方三文做出 i 美股；社交上的缺位督促唐岩作出了陌陌；对于用户需求，移动互联网趋势的观察催省了春雨医生和猿题库。

在接受以往访谈时，创业者痛陈过去的工作让他观察到行业的问题和机会，应该是再正常不过的事，如果老东家完美无缺哪还非要离职创业？他们所观察到的现象，促使他们离开的那些诱因，我相信这些人，如果在新浪、搜狐或者腾讯，他们一样能够感受到。这并不是网易的特殊性给了他们什么灵感，更不是他们在工作过程当中有什么值得窃取的商业机密。

而即便如此，真要在门户里面比，网易还是照样甩其他家几条街。 **对工作环境，对当时同事和团队的热爱，并不能因创业热情而被抵消，更不是随便就可以忘记的东西。这种情况下，所谓盗窃公司机密，或者指责其生活作风问题，是显得他与这个公司的人或事结怨，显现出“对人不对事”的小家子气。**

说老实话，在他们最开始创业的时候，除了高管之外，也有一些基层员工会跟着他们一起走。这事情并非网易的创业者独有，只是因为出来创业又不甩老东家的实在太多，造成了不可忽视的影响。公开资料显示，唐岩想出来是因为方三文的示范作用。通常来说，一个团队当中领导出走的影响，在于可能会带走底下的一批员工，但任何一个人都有在不违反协议的情况下，对自己的职业生涯作出自由规划和选择的权利。

**如果在大家的劳动合同里有这么一项，合同期未满或者离职后多久，不得加入由前网易员工创建（或作为高管）的公司，那我觉得大家应该都会注意到的。但估计没有一家公司敢做这样的竞业禁止协定。**

如果说非要找出什么不同和特殊性的话，那么网易的员工离职并不是因为公司的环境，甚至是整体战略上出了大问题，而正好是因为他们树立了一种特立独行，敢于不服从，敢于去寻找新亮点和突破自己的企业文化。就算是一个平凡得如一张白纸的人，经过这样的文化浸淫多年之后，也会在他的脑子里面，形成创业是自己最好出路的这种想法。

网易门户将这种想法归结为有态度，但是在很长一段时间之内，有态度这三个字到底该如何诠释，在员工心中并没有一个公司的统一规范。他们把这种有态度演绎为：对于新闻事件的官方的，千篇一律的解释的不服从；对于社会舆论一边倒和容易被影响的不服从；也演化为对权威的不服从。 **倒不如说这些以创业的方式结束自己的网易生涯的前员工，才算是真正把网易的企业文化领会得最彻底的人。**

也许如果非要说什么教训的话，这应该算上一条——企业制定企业文化的目的，是提高整个企业的凝聚力，所以在其中必须融入对企业忠诚的元素，甚至可以允许一定程度的洗脑。鼓励创新但不加限制的企业文化，最终还是会将企业的员工导向离心的，他们可能会认为这个企业并不是给自己发展的最终平台。

不管怎样，看到隔了这么长时间，网易依然有能力秋后算账，不由得让人想到前几天被曝光的，那位因为挨骂就精心策划准备，等待着将一杯热水泼在自己老师脑袋上的考研学生。这使得所有从网易出来的员工，似乎头上都突然多了一把剑，随时有可能掉下来。

我真心的希望网易不要这样做。 **这些原本符合网易精神的优秀的人，本来可以是网易最有用的盟友和外援，他们的聚合应该是网易在未来竞争中不可替代的助力。**

相关阅读：

南都周刊： [陌陌 CEO 唐岩：23 岁痞子到 35 岁的 20 亿美元 CEO](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.sina.com.cn/i/2014-09-02/17379590972.shtml)

第一财经日报： [性情中人唐岩和他的陌陌: 我没混过黑社会](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//finance.sina.com.cn/stock/usstock/newstock/20141210/054221038344.shtml)

题图： [新浪微博 @Miss 罡](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//weibo.com/1773906155/BA5267O83)

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-12-10/to-netease/)