---
layout: post
title: "Surface Pro 3 发布会：我的对手是MacBook Air"
date: 2014-05-21
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19757575"
---

在[锤子的发布会](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-05-21/smartisan-t1-launch/)结束之后，大概在北京时间十一点多，微软Surface Pro 3的发布会也开始了。与锤子的宏大规模，甚至连门票都开始卖了的情景相比，这个发布会是在一个小范围内，以至于做讲解的微软人员可以把平板拿下来放到所有参会者的手中让他们去把玩。主要选择的参会对象也都是媒体人员。

历史上Surface曾经到达了这么一种惨状，也就是卖一台亏一台的程度。微软借助很多机会给人们赠送免费的上一代Surface——不然就只能积压在库房里面。所以有一段时间当微软的开发者还是挺“实惠”的。

Surface出来的时候分为两种类型，一种是只能够运行RT系统，也就是说在上面只能跑所谓“Metro”界面的专门为平板和触摸设计的程序。另外一种则是全功能的，用来替代笔记本电脑的设备。但是这种设备的价钱，卖得也不像是一款平板电脑。

大家对于Surface的期望，都是把iPad作为对手，但实际上这样是搞错对象。因为如果是按照iPad的那种成熟的应用生态圈来比较的话，微软再新建一个Modern应用商店以及生态圈，可能下辈子也赶不上苹果。他们不能跟在一个已经跑了很远的对手后面，而是要自己去开发一片新的战场。

实际上已经有不少人看出，Surface主要针对的应该是苹果最低端的笔记本型号MacBook Air，也就是说要替代其OEM伙伴制作出来的“超极本”概念。不知道为什么，Windows平台超极本概念的电脑，配置和报价都和Air类似甚至还略高。拼轻薄啥的暂且不论，在一个能够同时运行苹果自家Mac系统和微软Windows系统的电脑出来的时候，你还卖的比人家贵，这实在是没有多大的竞争力。

这一次微软推出的新款的Surface Pro 3，把屏幕的尺寸扩大到了12英寸，这已经超出了一个对平板的尺寸的期待，更明显的表明了微软希望观察者和消费者对自己产品重新定位的一个态度。微软在做产品演示的时候，更是直接把MacBook Air拿到了天平上进行比较。即使是加上可以拆卸的键盘套，整体的重量也要轻过Air。

我确实能够体会到办公和商务人员是非常需要这种极致轻巧的，但同时又能够完成全功能办公任务的设备。因为我自己就是一个经常会在星巴克里面把稿子写出来的人。微软也体现出了这种为便携办公所服务的诚意，比如说它的产品支架可以下调到150度。在站着做演讲并且盯着电脑的时候，这个角度是非常合适的。对这种超级的便携和办公性质的追求，是一个绝对正确的选择。

而Surface Pro相比Air加进去的触摸功能，又确实是无可替代的，因为苹果即使给Air加上触摸屏幕功能的话，它的系统也不是针对触摸而设计的。而微软已经开发了一系列的软件如OneNote，还有合作伙伴如Adobe的支持。使用触摸，应该说作为一种引导，可以让人们更充分地去开掘新的操作方式带来的潜力。

由此，Surface也站在了跟Air一样的起跑线上，也是在Windows之外还可以另行另外一套系统，而另一套系统也确实有值得夸耀的地方——那就是触摸。这种重新定位之下，很期待这类产品上市之后，对苹果的便携办公产品线产生冲击，促使双方同时都能生产出更好的设备。

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-05-21/surface-pro-3-launch/)