---
layout: post
title: "长文章读写的下一步迈向何方？"
date: 2014-05-20
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2014.05.20

简书、知乎专栏、十五言……又一股写作风潮到来了，这一次对象是推特创始人Evan Williams开创的写作平台Medium。在三年前，一阵“轻博客”的风潮带来一个名叫点点的创业公司，以及门户分别推出的轻博客服务（你可以说改版后的QQ空间也算是）。他们模仿的则是已经被雅虎收购的Tumblr，而那家服务的推出，只是为了解决当时Twitter文字太少（只有140个字）的问题，并且无法有效地插入多媒体信息的弊病。

时至今日，轻博客虽然成功地化解了博客作为一个专门写文章的一本正经的严肃工具，而带来的用户活跃度下降的问题，但是本身也成为先烈，其最初的目的，被官方的长微博功能所取代。Twitter那边也支持读取其他网站的多媒体内容以及新闻网站链接的摘要，也一定程度上实现了长微博类似的功能。

在主要的文字写作功能被长微博替代之后，轻博客已经变成了一个发布图片的最好阵地。现在Lofter已经成为一些独立图片、音乐、短片创作人的选择，是作为他们的一个易于打理的个人展览馆而存在的。

从最早需要自己写网页上传做所谓的“个人主页”，到后来有博客的文章编辑系统，再到后来出现的轻博客，和类Medium型平台。人们始终没放弃在网上撰写长文章的努力。一条发展路线已经逐渐清晰起来，那就是为写作者提供便利，让他们尽可能的不费脑子去想排版和输出问题。所有的内容编辑系统的进化动力，都是希望尽可能的减轻人们输出文字和思想的负担。

Medium类网站到来后，减轻写作者负担的努力，似乎已经到达了极限。这是甚至都不用费脑子去上传图片的编辑器，只需要在页面上复制图片地址，在编辑器中Ctrl+V粘贴，图片就上传上去了。但再往后，就不知该怎么进一步简化流程了；因为这些网站用来输入内容的媒介，依然是传统的键盘。

在iPad和PC平台，有一些软件——比如Notability，Ommwriter和语思——是专门用来让人们沉浸到打字的过程当中，并且把这转化成一种参禅入定一样的状态。而Medium同样把可能促发人们潜心打字的产品形态发挥到了极致。也就是说，在我们继续使用键盘打字的情况下，可能再怎么进化，也就是朝着这个方向了。

更糟的是，长文章不仅是写起来难，读起来也不容易。有些时候，写长篇是给自己看的，但另一些时候是写给别人看的。有些情况是写日记，但另一些情况，是希望如高山流水般遇到知音。而因为微博和微信都能产生的大量碎片化内容，已经让人们的脑袋不堪重负，他们没有办法去潜下心来阅读长篇的文章。

那么长篇文章的写作者，本来在自己写的时候就很费劲了，却又得不到读者的正向反馈。就算是在标题当中提纲契领，段落分排层次分明的文章，也很容易让那些评论“标题党”忽略其正文当中的主要内容。一篇文章说白了，也就只值一个微博长度的价值。

要解决这个问题该怎么办呢？我觉得，我们还需要进一步的简化人们的脑内思维转换成文字产品的过程。而在键盘上的活动空间已经所剩无几了，所以我把希望寄托在语音上面。

人类就算进化到现在，还没有放弃通过语音与外界进行交流的习惯。就算你每天宅在家里面，你总要跟快递员师傅，跟身边的亲戚朋友，或者公交车售票员用语言来交流。你也可以看到，如果有三四十分钟的一个电视节目下来，那些人如果用正常或者稍快的语速去参与讨论的话，就会不知不觉间生成几万字或者更多的文章。

如果我们是在同样一个不受打扰的环境当中，并不是用键盘打出来，而是直接把文章念出来的话，我想能够轻松地解决很多人不敢下笔的问题。哪怕他们在文章已经构成之后，再回去修改一下错别字，或者重新调整一下段落，因为这篇文章的框架已经形成，他们也就有的放矢了。所以我想，在能够直接把电极插入作者的脑袋里面，去提取他的思想的时代到来之前，语音输入应该是进一步解决人们不敢写，或者懒得去写长篇文章问题的最好方法。

而既然人们是以说话作为沟通交流媒介的，那么听话很显然也是一段时间内无法退化的一种人类功能。所以能够将文字内容转换成流畅的有声读物的自动化手段，也将促使人们去吸收这些文本内容。

在比较好的文本转语音工具出现之前，有一些网站和服务是采用人工的方式去朗读一些精美的文章，并且生成网络电台的。而不管这些内容是以机器创建还是有人工参与，声音的媒介，最终都还是可以通过Podcast，或者像喜马拉雅这样的电台方式，进入另外一个市场，去面对另外一批可能不愿意看长篇文章的人群。如果整个过程可以自动化完成，这将会带来音频内容生产力方面一次极大的飞跃。

所以，我觉得有可能，各种博客，轻博客，Medium这类供人们去享受长篇内容创作和阅读的工具，最终都还是会以超越文字的形式来解决。文本可能会被转换成语音，方便人们在真正适合吸收内容的时候去用心享受；而创作内容的人也不必在伏案工作几个小时之后吐血而亡。他们只需要正常说话一样的语速，就可以产出他们的文本作品。而在这期间，不管原始的消息媒介是什么都可以转换成纯文本，这样就可以纳入搜索引擎当中，对于整个互联网当中的资料检索更友好。你甚至可以看到在一个访谈当中，某一个嘉宾所说的某句话，出现在第几分第几秒这样的数据。

我觉得那样一个时代的来临，一定会更加有助于人们，在碎片化信息的时代当中去除浮躁，可以平心静气地去接受一些比较长篇的内容，防止自己的思想因为碎片化的载体而流于浅薄。这么多年了，即使找不到赢利点，也坚持做下来的不同种类的长文章发布载体，正好证明了这是人们一个永恒的需求。

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处。文章仅代表个人观点。）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。