---
layout: post
title: "中国科技媒体和科技报道的生态"
date: 2014-05-21
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19757546"
---

关于中国和国外，尤其是硅谷科技产业整体情况的不同，我想已经有很多不同的分析了。我想来说一下中国的科技媒体和科技报道的生态，与国外之间的差异。

**基于编译实现的与世界同步**

说个比较具体的例子吧。在国内，我见过的最好的箱包牌子就是新秀丽了，这多亏了在机场候机楼的金贵的柜台。新秀丽还有一个更廉价的品牌美旅（American Tourister），是给那些想要新秀丽，但暂时消费不起的人提供的，标榜是和新秀丽在“同一集团旗下”。我这次从美国回来的时候，发现了TUMI这个高端大气的旅行箱牌子。我没有想到的是，平时只在中国机场出现的新秀丽，实际上也是美国一个平民品牌，是纽约市中心那家梅西百货最便宜的箱包牌子。一个TUMI包要顶上隔壁大概三个包的价钱。

但是在IT科技行业，有些牌子的奢侈程度是你从未听说和不可想象的——这种情况似乎从来就没有发生过。就算再愚笨，再偏远的人，他有可能通过看央视的新闻频道，知道谷歌眼镜和特斯拉汽车是现在整个科技行业最受追捧的东西。而如果他天天关注国内的科技媒体的话，他一定知道国外的那些“极客”都在用什么东西，尽管这些东西他们不仅买不起也买不到，可能连名字如何发音都不会。

中国的科技媒体发展了这么多年，你可以发现，如果你会说中文的话，那么你会看到的是整个互联网世界最有价值的一些精华消息。中国的科技媒体显示的内容，其实是与国外同步的。虽然有语言上的障碍和差异，但是中国的读者还是可以第一时间读到国外的最新的科技资讯。

为什么会这样？因为你在任何一家网站所看到的，都是来自十几个国外的大型科技媒体的精华内容。你会发现，不管他们是否有跟中国境内签署正式的合作协议，并且正版引进中国，他们的内容都会在网上看的到。而通过他们把未授权翻译的文章“洗白”以后，甚至包括台湾的一些媒体，也会来引用这些网站的内容。我看到过联合新闻网曾经把某知名科技媒体作为他们的消息来源，我也曾经给他们的编辑去信，希望他们能够运用正版内容，但他们好像没有回我。估计这也是因为他们那边主动的去联系国内的网站，一看，哦似乎这个网站做得比较好，那就去找它了。

**“走出去”步履缓慢**

但是，相反来说，对于把中国的科技资讯介绍到国外去，因为缺乏相应的动力，所以就很少有媒体来做这样的事情。

其实，随着深圳成为硬件创业的一个中心地，你可以发现很多在Kickstarter上面所做的项目——老外一看都大呼过瘾的项目，其实在中国有一个相匹配的国内项目，或者说有一些小公司小作坊可能早就在做类似项目。但是他们又缺资金又缺曝光度，又不会说英文，所以说他们就上不去那个市场，没有办法到国际舞台上去跟人家一争高下。而且他人在中国，可能连飞纽约的机票都负担不起，可能外国要有一个孵化器或者加速器让他加入，他都不一定能抓住这个机会。所以总体上来说，中国媒体在帮助中国的创业公司走向全球这方面，没有完全的尽到应尽的责任。

**改变正在进行**

现在两方面的情况都是有所改观了。你可以看到最主要的变化，就是在这两年，从科技门户网站，到一些科技博客，他们都有派自己的记者去常驻硅谷，呆个半年或者一年时间，有的甚至达到两年以上。这些记者能做的，就是去采访第一手的硅谷的消息，和认识第一手的硅谷的人。

这就是这两年发生的事情，在这两年之前一直都是翻译来翻译去，现在有了来自中国的驻外记者，他就可以确实地发布一些原创的报道，确实改变一些局面，而且也在争取话语权方面有很大的帮助。

我记得新浪科技驻硅谷记者郑峻，他最开始是属于拓荒时期。中国的媒体人到了西方，一些科技企业完全不认识，人家不知道国内有这个网站（其实可以说新浪微博为新浪门户本身也起了不小的宣传作用）。他最开始是以什么方式去拓荒的呢？2012年，他成为第一个参与i/o大会的中国媒体记者，到门口去堵赛吉·布林，然后做了非常简短的交流。“布林对新浪科技驻美记者表示，欢迎新浪科技以及中国媒体未来更多报道谷歌I/O大会以及未来的发展动态。”然后第二天，这些郑峻微博中自称的“客套话”被传回去，成为新浪科技的头条。

——就是类似这样的拓荒措施，慢慢的已经可以让中国人开始采访到一些硅谷非常新锐的创业公司CEO，然后慢慢会过渡到一些高端的访谈，最后蜕变成催化中国产品“走出去”的窗口。

中国的科技媒体也在尝试着形成自己的报道品牌，并开始做一些解释性报道。2011年左右，国内科技媒体掀起了一股重新包装品牌栏目，和打造明星记者/主持人的风潮。随着自媒体和微信公众账号而展开的科技专栏的革新也在进行，总体上来说，回馈给独立的媒体观察员的稿酬更高，可以激励他们去写出更优秀的评论文章。

这些原创内容正在进行进一步的整合；腾讯科技在最近一次改版当中，把他们测试中的企鹅智酷版块扶正，成为一个正式的栏目。这是对科技行业按照细分进行梳理和整合的努力。在这样努力的基础上，可以期待，像The Verge做的《Fanboys》专题那样，拥有精美版型，深入浅出，令人惊叹的报道，一定会在不久之后在中国的科技媒体出现。

[腾讯科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.qq.com/a/20140516/010039.htm)