---
layout: post
title: "#澳洲行纪#在澳洲，中国人的双 11 是个疯狂的例外"
date: 2014-11-19
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19897209"
---

澳大利亚是一个历史非常短的国家，他们上一次举行百年庆典还是在 1927 年的时候庆祝联邦成立 100 周年。别看它作为一个现代国家存在的历史，比中华人民共和国要长上不少，但是这片土地被西方文明所浸染的时间也就这么长，跟 5000 年一比相形见绌。

在一百多年的短暂历史当中，澳大利亚建国以来最具“悠久历史”的名胜古迹，就是坐落在悉尼的战争纪念堂。一战对澳洲人有特殊的意义，这一纪念堂也成为德国总理默克尔等参与 G20 峰会的各国政要必去的一站。

“今年的阵亡将士纪念日纪念一战结束 96 周年。正是在第一次世界大战中我们作为一个国家的身份得以形成。当时澳洲人口不到 500 万，征兵 41.7 万人，33.2 万人征战海外，15.2 万人受伤，61000 人再也没有回家。”

在堪培拉，前总理霍华德发表的讲话，有 3900 人聆听。这一天正是 2014 年 11 月 11 日。每年的 11 月 11 日是澳大利亚的阵亡将士纪念日，在这一天的早上 11 点 11 分（甚至到 11 秒），街头巷尾人们停下脚步，肃立默哀。

**那一时刻，可能并不唯一的——但是最明显的例外，是中国人。**在澳大利亚的不少做生意的华人，此时正疯狂的将库存的所有商品打包，贴上标签纸，准备向外运送到大洋彼岸的中国大陆。

双十一。时差不超过半天的澳大利亚和中国，正处于迥然不同的状态当中。在澳大利亚的华人和中国本土的疯狂采购者保持同步。如果说国内是“买买买”的话，他们这里就是疯狂的“卖卖卖”。**如果说一战是澳大利亚作为国家的身份得以形成的时刻，那么双 11 就是中国影响全球经济运行的国际地位得以体现的象征。**

墨尔本市中心的维多利亚州议会大楼，由澳洲 IDS 俱乐部负责举办的支付宝澳洲和淘宝澳洲启动仪式即在这里举办。

我们首先要经过严格的安检进入维州议会大厅。我的雨伞要被暂存起来。这一次阿里照例请了澳洲本地和国内的多家媒体，一长列名单体现出阿里的不差钱。

媒体坐在观众席右侧，我却特意早点进场，选了一个靠左边的座位，左边是阿里的澳洲合作伙伴，以及澳洲本地的供货商的座位。在我的左手边是一个在中国生活了十几年的老外，虽然还没有问清他的国籍，但是他除了普通话讲得流利之外，连上海话都收放自如，听得旁边真正的上海人目瞪口呆。

走廊过道里面，支付宝派来澳洲做宣讲的负责人，正在和淘宝在澳洲本地的对接供应商“Zoyu Digital”的负责人交谈甚欢。刚刚过去的双 11 见证了淘宝和天猫两大平台当中澳洲产品销售业绩再创新高，也充分证明了澳洲馆存在的意义。今天是他们宣布战役胜利的日子。

“你们货都发完了吗？”

“**昨天晚上终于全部发货完毕！我们提前一个月就开始打包。**大家每天加班都加到很晚。生鲜业务这两天都停了，因为拖着时间长了会坏掉。我们运输是跟顺丰合作，走空运，所以备货特别早。**我们都是几十个货柜的往里进，人家看见都问我们，有没有搞错，一下子要这么多。**”

“双十一真是锻炼团队啊。”

**“是啊，我们办公室里面有投影，实时的，买了多少，都能看到。到整点的时候要敲锣。这个跟淘宝的企业文化很像。**”

“对的，你们知道国内有些小商家，双 11 来了都得把天猫供起来，哈哈……”

“这次对我们团队来说是一个很好的体验，能够锻炼队伍。”

——嗯，看来在澳洲也不是哪儿都 5 点钟下班。

“我给你们讲一下国内。你们知道国内有产那种小龙虾吧，我们之前都是生着给运过去，不管用什么方式，都比较容易死。后来他们产地那边找了一个加工厂，**就用大家都喜欢的几种口味，什么香辣、麻辣之类的，做包装，进真空包装，然后一天买 60 吨出去。**

“后来有些地方都变成所谓淘宝村了。淘宝村就是典型的代工生产，一整个村在做这些事情。你知道之前吉林的大米不是线上主力，因为在本地的超市里都很容易能买到的，但是他们就做原产地上网开店，他能走几百吨，每天能卖一吨出去。**他本地原本没有加工，包装和物流这些东西，后来一个接着一个的厂子都进来了，后来甚至连设计包装的都过去了……**”

“那你们现在直接做省长好了——你们做的就是政府该做的事儿。招商引资。”

**“哈哈，你们不也知道么，海外有很多东西，巨便宜。乌拉圭的牛肉，牛腱子肉，特别便宜。”**

**“还有这边的猪骨，没人吃，都是在宠物（食品）区堆着。然后我们国内十四五块钱一斤，包邮过去都没问题。还有猪爪，像是这些东西，都没人吃，在国内贵的要死。”**

虽然只是旁听而已，但我的脑海里自动补充浮现出了微博上大家呼吁去美国河流捕捞亚洲鲤鱼的情景。对不起啊同志们，前线已经有我们的兄弟在了——他们负责把全世界人民不要的，但我们很喜欢吃的东西从淘宝运回国。

**让货物从价低的地方流动到价高的地方，并从中赚取差价。这是千古不变的最简单的做生意的道理，而像淘宝这样的电商平台，虽然并非让跨境电商从无到有，却大大降低了从商的门槛。越来越多的人去做并达到一定数量级以后，中国人的生活，和全世界人的生活，都会因此改变。**

在会场，也有商家代表提问时透露，已经同时进驻了一号店等平台。其实只要提供证明材料，个人开店和国内相比并无太多区别，**但通过今天的会议，他们可以说正式得到了淘宝官方的认可和“收编”。**

现在，支付宝的手机话费充值，就是在你看不到的情况下，把你要充值的话费拆单，自动分散交给淘宝上无数的代充商家。类似这样的官方捆绑推广，在获得这样的“收编”后，就有了更多的可能。

在会上，维州一位高官——我又忘记他叫啥了——和蚂蚁金服的彭翼捷互换了礼物。阿里准备的礼物自然是淘公仔，维州的礼物则是一盒干鲍鱼。准备进入夏天的澳洲西部迎来了鲍鱼捕捞季，每人限捕 6 只，而中国人很快就可以找到经过认证的澳洲网店来购买了。要小心哦，澳洲的渔民们……

目前，蚂蚁金服已在全球 6 个国家设立了分支机构，包括美国、新加坡、韩国、英国、卢森堡和澳大利亚。现在在澳大利亚，阿里有 3 名员工常驻于此。

在回去酒店的路上，我还搞清楚了两件事：

首先，虽说所售商品均获得政府推荐此话不假，但“澳洲政府”或者“维州政府”推荐和“中国政府”推荐真心不是一回事。相关部门可以对店铺的诚信记录，原产地的溯源做很方便的认证，**完全不需要漫长的审批流程或者请客送礼，所以只要东西是没问题的，获得政府推荐也很简单。**

其次，**支付宝进入澳洲需要有本地支付牌照，通过收购 Paypang “陪伴”是快速进入澳洲市场的有效方式。**并且从官方资料看，“陪伴”是被阿里收购，但收购金额和细节均不详。

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-11-19/trip-to-aus-2/)