---
layout: post
title: "论移动 4G 如何坑了一位刚到中国的老外"
date: 2014-09-01
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19839686"
---

话说我正在三里屯的星巴克写稿子，此时来了一个浓眉大眼的老外，叫住我问“你会说英语吗？”我不仅会，而且乐于助人。所以我就问他遇到了什么问题。

一般来说在这里求助的，十个有九个都是问无线网络到底是怎么连。不过他属于不是的那一个。他也是连不上网，但他是刚来到北京，在这边的报刊亭里买了一张4G上网卡，希望能够插在自己的iPad里面上网，期待着看到H（HSPA+）的信号标记，却发现只能看到E（EDGE），意味着4G没有开通。

我一看他刚拆下来的卡片，瞬间就明白了：这是一张**中国移动**的TD-LTE 4G SIM卡，上面一个大大的“和”字。

我就把他的iPad的语言调成英文（他原来是使用瑞典语）进去看了看，发现他的设置一切正常，又查了查他的产品型号，发现是iPad Air。到网上一搜，这篇文章轻松就出来了：[iPad Air及新iPad mini不支持中移动4G TD-LTE网络](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//news.zol.com.cn/article/186997.html)

> 根据香港媒体的报道，港版iPad Air以及新iPad mini均不支持中国移动的4G TD-LTE网络！而且我们可以确定的是，**其他地区销售的iPad Air和iPad mini也是不支持移动4G的！**
>
>
>
> 苹果香港官网显示，iPad Air和mini 2 4G版本代号分别是A1475和A1490，两者支持的频段都不包含TD-LTE，也就是说移动的E频段即band 40 TD-LTE频段2350MHz-2370MHz不在支持行列中。

根据他Air的型号，是在刚出来的时候买的，铁定不会支持移动4G。我给他简单的讲解了一下，叫他出门去不远处的Apple Store详细咨询一下，最后吃个定心丸。他带着100块人民币（？）就这么打了水漂的难过的表情离开了我旁边的座位。

仔细想想，报刊亭的那位老板应该对此事负有主要责任——但是肯定老板本人也不知道这张卡是不能用在外国购买的iPad上的。（卡面上那么大的4G LTE看不清嘛？）再说，在三里屯太古里出口的公交车站，站牌广告上恰巧就是苹果iPhone 5C的广告，但是这个广告下面却是放着中国移动的logo。

最近有人回忆起，中国移动自从推出“和”品牌后就放弃了曾经运营的非常成功的“动感地带”，想当年，这个品牌树立了专门为年轻人所使用的电信服务的形象。并且风靡全国，打得电信联通措手不及。

那篇文章指出，移动之所以放弃动感地带而使用单一品牌，是因为联通和电信采用了如此的战略。这种单品牌策略在新的时代可能更适合推广。但是这样的说法，在动感地带当初的巨大优势面前是根本站不住脚的。什么样的公司才能够傻到把自己的摇钱树让位于新的还不稳定的品牌形象？更不用说这个牌子比神州行，甚至是全球通都要成功。

其实最根本原因一点儿也不难猜，完全就是因为中国移动在3G和4G时代都领到了这个国家，也可能是这个星球上最垃圾的一种制式。而接受这种自主知识产权的制式，并且负责其在国内的发展，宁可让自己的用户忍受着出国还要换手机的巨大不便，也要强行推广，这是国家交给中国移动的任务。

只有不好用的网络（你也可以说是用户体验差）才是导致营收下降的根本原因，其他的那些都是空谈。

不管如何，今年九月份的开学季，将会是中国移动第一次不使用动感地带品牌的校园推广。它的日子到底会不会变得特别难过呢？

因为懒得换号，我大学时的手机卡还一直用到现在。卡面上印着动感地带的标志，开启手机后盖就足以让我陷入怀旧的沉思之中。

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-09-01/ipad-china-mobile-4g/)