---
layout: post
title: "扎克伯格在印度，他似乎想证明中国市场本应该是个什么样子"
date: 2014-10-09
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19864866"
---

Facebook的联合创始人马克·扎克伯格，[现在正在印度参加为期两天的Internet.org峰会](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//timesofindia.indiatimes.com/tech/tech-news/Facebooks-Mark-Zuckerberg-in-India-today/articleshow/44740431.cms)，这是由Facebook主导的一个组织，其目的是希望让全球范围内还没有连上互联网的人能够上网。而扎克伯格继续在兜售他之前创建此组织的说法，也就是[互联网是一项基本人权](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//timesofindia.indiatimes.com/tech/tech-news/Internet-connectivity-is-a-human-right-Facebook-CEO-Mark-Zuckerberg-says-in-India/articleshow/44748304.cms)。

根据官方统计，印度是FB现在按照人数计算第二大的市场。Facebook在全印度的社交网络渗透率，按照注册数量计算拥有全境社交网络用户的91%，账号活跃度则超过50%。其他一些印度人使用的社交网站包括LinkedIn以及Orkut等（后者最近被关闭了）。在印度缺乏一个本土的社交网络品牌，Facebook在印度的发展已经是非常成功。

印度的互联网发展情况是非常独特的：该国有八亿多手机用户，却只有2亿左右的上网用户，其中有社交网络的用户也只有1亿出头。印度是一个重度依赖现金支付的国家，银行账户以至于互联网支付手段都相当落后，货到付款是印度电商采取的必经之路。而印度的智能手机渗透率尽管在上升，但是总体来说也不容乐观，换句话说就是市场空间非常大。另外一方面，印度的手机资费对于穷人来说非常高昂，他们虽然拥有电话，但是平时只是使用语音和短消息通话，上网流量依然是个大问题。

看起来，要想改变印度的互联网渗透状况，只需要发展移动互联网，让基层印度民众可以直接通过手机，跳过电脑成为上网终端，就可以快速的将他们国家大量的手机用户转化为互联网用户。

在中国的情况稍微好一点。印度拥有十亿左右不能上网的人口，是排在第一的国家，而中国紧随其后，在中国不能上网的人估计有7亿。然而，这里面有一个重大的不同：印度这些人如果都能连上网，他们是可以上Facebook和Twitter这些全球化的网站，并且本国也没有替代性的服务。他们将会是接入一个全球性的互联网范围。而中国已经上网的六亿网民，总体上，是在一个中国自己循环的互联网系统当中，跟世界其他地方的接触被削弱很多，有些地方甚至是被完全切断了。

所以，该不该说中国的六亿网民已经是全球互联网的网民，实际上还存在一点疑问。至于到底中国的网络是万维网还是局域网，这要看你对于国际互联网的定义是什么。扎克伯格所说的互联网是基本人权，肯定意味着人们拥有通过社交媒体服务互相联系的自由。而在中国，这种自由的行使显然是需要花一番努力的。中国人靠着天然的障碍，养成了在自己国家的社交网络之内联系，不和其他国家的人相互通讯的习惯。

还有一点，中国人的母语是汉语，中国学习英语的人数也不多，而且集中在城市。另一方面，英语教育也正在被逐出高考，成为可选项。印度相对中国来说比较优势的一点，也在于英语和印地语同属该国的官方语言，受早前殖民地的因素影响，他们掌握了这种国际语言，而且社会下层也经常使用夹杂英语的印地语，所以，直接使用英语的Facebook的服务，进入他们国家也没这么大语言的鸿沟。在中国，语言所遭遇的具体问题已经有所体现。即使是没有被封锁的问答网站Quora，在中国也不得不有一个使用中文的服务知乎作为其替代品。

总体上来说，扎克伯格的梦想，当然是建构在自己公司进一步发展的基础之上。全球互联网当然能够是一个改变世界的梦想，但是也没有公司是完全出于福利的目的而去做的，他们也是带着赚钱的目的去做的。Facebook这样做也只是想证明，他们原本可以利用中国六亿多网民，和七亿多还没有上网的人，所能够做到的事情是有如此的庞大。

这是一个以国家为单位，涉及地球人口大概三分之一的对照组实验。如果Facebook在印度能够成功，这个实验的意义将会是非常重大以至于载入史册的。它会向我们证明，在IT领域，世界上只有两个国家：中国和外国。而中国的企业，也会在这个隔离与全球之外的飞地，享受着属于自己的成功……

我们老板卢刚前几天刚从印度回来。他觉得，至少从饭菜干净卫生角度考虑，中国同等发展水平的地区也甩出印度几条街。看看[他的游记和感想](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-09-27/india-like-china-market-5-years-back/)吧。

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/mark-zuckerberg-in-india/)