---
layout: post
title: "告别“超链接迷宫”：从数学到创业"
date: 2014-09-24
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2014.09.24

我害怕数学。所以看到有人说自己“别人学一小时就懂的，他需要十小时才懂”，感觉真是遇到了知音。

这个人说，他初中数学都没学好，以后就没怎么学了，而且都忘了。可是他想搞点电子、机械方面的东西，得懂数学，怕学不了。

想当初，我也是因为数学和物理太差劲，不得已泪别理科，本来希望学计算机相关的专业，结果搞成了计算机相关的记者——也算是没太走偏吧……

数学作为一个基础学科，是统计学，经济学，计算机等多种看上去不相关的学科的共同祖宗。对一个想学电子机械的人而言，数学是一种工具，是他达成自己另外目标的手段。这种情况和仅仅是想学数学却没那个天分的相比有很大的不同。

然而你又不知道，为了实现自己的一个单纯的目的，要学习某种技能的时候需要付出多少，在没碰到实际问题的时候根本无法估算。

想学习电子方面的东西，还得掌握外语，还可能不止一门。到时候，刚费了半天劲学数学差不多了的题主，还得从头去掌握语言。又好像你想学作曲，不止要掌握乐器的演奏，还得学乐理，掌握电脑软件的操作，以及训练自己的“乐感”；如果你想参加歌唱比赛，除了唱得好，一般还需要掌握音乐史（青歌赛方向）或者有一个悲惨的故事（选秀方向）。

因为这门工具本身的外延也足够大，所以又引申出另外的附加条件，你又必须去应付那些附加条件。所以这样你就由一开始的要学习A，过渡到必须学习B，再去学C，很有可能一不留意便距离你最初想要实现的目标越来越远。

曾经互联网刚刚来到这个世界上的时候，最引人关注的是其中的一些概念，开始逐渐引入人们的生活。其中一个基本概念就是超链接。我们在电脑上查询文件是通过目录树形式的文件系统，通过根目录条分缕析，在一定的规则之下，可以逐级查找到内容。但超链接——就像单机的快捷方式一样——提供了从相互不关联的目录当中相互跳转的方法。这种方法真正的使得网络可以被叫做“互联网”。

那个时候，往往人们在网上浏览内容，看到蓝色的下划线文字，就会忍不住的去点一下以期待发现更多内容，因此也往往容易迷失在网络当中，忘记了自己来时的目的。我试着管这样的情形叫做“超链接迷宫”。

现在看维基百科，似乎也能找到跟当时一样的体验。维基百科当中的每一个词条，都会带有一些跳转，但是所跳转到另外的词条，每一个都有足够详尽的解释，翻开之后又是好多你不知道的故事。从最初的一个关键字开始，不知不觉地可以度过一下午，甚至一整天，最后却忘记了自己最初所要查找的是哪个词。也许只是因为一个历史名词，结果把某国的通史和那个时代的全球断代史都翻了一遍——就这样沉浸于其中而不能自拔。

不管是迷失在链接海洋，还是对着书名都读不懂的大部头望洋兴叹，都让你迷失得太远，忘记了自己原来的目的。不同点是，由着自己的性子去探索一些未知的内容，是令人兴奋的消磨时间的一种方法——虽然你最后可能一无所得。可是，为了专业课学习更多意想不到的基本技能，有时却是一种痛苦的修行。

有没有什么办法能够让我们只学习对自己真正用得着的内容，而不必要去理睬那些过于高端艰深的部分？也许我自己的经历可以给你一些参考。在我刚刚进入互联网报道领域的时候，我被分到一个奇怪的任务。之前我觉得写软件更新和设备升级的新闻就足够了，但是当我真正的进入门户以后，领到的第一个任务是要分析IT企业的财务报告，要在营收，净利润，成本，利润率，以及每股收益等这些内容当中来回打转。

经济学和地理一起被称为文科中的理科，对于数学能力要求很高。这根本就是跟我对着干……好在如果我是只是一个记者，不用掌握那么高深的内容，只需点到而止。

根据多年的实践，我们内部准备了一份速成指南，简单粗暴地告诉你几个公式，把那些公式导出时候所需要用到的理论和思维推导过程都省略了，直接告诉你答案。这种工具可以让我们在财报发出的半个小时之内快速的分析，并且生成历史图表。而现在，路透社这样的媒体更是可以利用计算机来自动生成财报的分析和解读，就像答填空题一样，经过一定的运算过程，不用人脑干预就可以实现。

公式就像是一个黑匣子，你不用懂得其中的工作原理，只需要输入，得到输出的结果就可以。在数学当中，我们当然有这样的工具，那就是计算器。使用计算器的效率，对于数学运算能力非常强的人来说，有时候可能还比不上心算，但是我们这些只是把它当做工具的人，就非常需要依赖于计算器，还有贴在墙头的公式速查表，它使我们真正能够把这门学科当做工具，而不是进行学术研究而走偏。

有一堆所谓“21天速成”的教材，虽然可能会有很多后遗症，有可能会让你一开始就对这个行业拥有不太正确的认识；但是没办法，如果它是工具，如果你不得不掌握，那么求助于这些速成教材是有助于你开展工作的。

在创业投资领域有一个说法，叫做“最小可用的产品”（Minimum Viable Product - MVP）。它可能很粗糙，有可能以后要推倒重来，但是不管如何，只要把它做出来，并且得到了反馈，你就知道你还想往什么方向努力，这就算是走出了正确的方向。为前面未知的大山徘徊是最没有用的方式，不管做什么，坚持的做下去，走出第一步才是最重要的。

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处。文章仅代表作者本人观点。）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。