---
layout: post
title: "进化能否让人类真正实现“通灵”？"
date: 2014-11-19
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19897655"
---

#声明#：这是为参加百度下周一的公开课活动而写的预热稿，或称“交作业”也可以。

这几天我在墨尔本，这个月来已经忙得不能再忙。虽然说墨尔本是一个以慢生活著名的城市，但是因为我的行程安排得非常紧凑，还是免不了要奔波劳累，每天都往返在车上，还要在一次采访之后就赶紧把脑袋清空，准备下一次要采的东西。比如说现在，我给自己半个小时时间来完成这篇文章，因为半个小时以后，我就要在车里为我要采访的下一家公司做准备。

什么事情非得这么赶，一定要等到出国的宝贵的这几天才能做呢？对创业公司的采访，不应该是通过几个邮件来回问一下问题就解决的事情吗？还真不是。因为沟通不畅，还真就得这么赶着。我在一个星期前就催前方准备采访对象资料，但是直到今天，他们才确定这些人是否会接受采访，所以这也是没办法的事儿。

很多时候，是时间和空间挡住了我们自由活动和交流的脚步。有的时候我也承认，尽管使用邮件、电话，甚至是可视电话来采访，基本上也能够完成采访任务，但是“面对面”始终是不能替代的。因为人与人之间的交往，除了面部表情和肢体动作之外，多少还包含一些看不见摸不着的东西，如果少了这些东西就会少了一点味道。也不知道这具体是什么，但是一个活生生的，有血有肉的人坐在你面前的时候，会带给你一种自然的压迫感。更不用说，这个人是一个跟你言语不通的人，你们只能互相用英语来交流，那你就必须更加全神贯注的看着对方——可能这里面还有0.1%的不能给祖国丢脸的意思吧。假设是特别好的老朋友，那就会走入另外一个极端：说着说着太高兴了，以至于忘记了时间的存在。这种情况下，可能即使是远程，距离感也会消除但那是因为我们在聊天的时候，脑补出对方的脸，说实在的还是脸在交流中起作用——不管是现实的，还是想象中的。

人类就是这么“没用”。如果所有的知识只看书就完全能消化的话，那这个世界上就不用学校的存在了。这么多在线教育的方案，都是希望能够实现远程教育，但关键是学习者对着的始终不是人，而是屏幕。有一些方法，比如说增强现实，三维投影等，始终致力于把一个活生生的人从远程传送给你面前。我还看到过特别奇形怪状的东西，一个装有四肢，可以在地上滑动行走的机器人，他的脸是一个屏幕，在屏幕上显出正在通话对方的人脸，并且可以根据那个人的动作，挥舞双臂取东西或者是做出拥抱状。还有一些设备是模仿对方正在握着的手的手感，或者甚至是一些性玩具。在远程感知对方存在的路上，人类探索得很辛苦。

但是远程始终替代不了面对面的存在，这也是为什么这么多人要移民到澳洲这样的地方，而不是在电视上看看就够。以至于在我去过的所有地方当中，澳洲似乎是申请签证最麻烦的地方之一，即使他们前天刚刚签订了自由贸易协定。

如果现在你问我，人类进化之后你最想要的一件东西是什么，可能我心中也有了答案。那就是，如果我想遇到什么人，不管他在天涯海角，我都希望能够真实地让他感知到我的存在，我能够亲身到他身边一样，让他感知到我。我们之间的交流能够突破语言，以及非语言交流的任何障碍。我们之间的灵感以及感情，能够在第一时间就被对方捕捉到。

实现这种方法并不是没有可能。之前说“心有灵犀一点通”只是人们的美好愿望，因为即使你和对方都感觉到好像知道对方在想什么，你也不可能完全还原对方的心中所想。在传播过程中，各种各样微妙的想法必然会遭遇失真。因为我们感觉世界的感官本来就存在男女、人种、地域，以及成长历史造成的差别。比如说作为一个色弱，当你指着这件衣服对我说是鲜红色的时候，我很难产生跟你一模一样的感觉。我仅仅是把“鲜红色”这个名词用来指代你指给我时候，我看到的那种颜色而已。

这中间要跨越的困难太多太多，目前能够想到的解决方法就是，把所有的万事万物的定义，都用特定的值来代替。将它们编码，然后对方解码，就可以清晰地还原。之前的模拟信号到数字信号的转换，也在于此。

也就是说，把人类的大脑数字化，就可以完美的解决以上问题。你看到的，感知到的东西，都可以毫无差错地传达给对方。你可以确保对方清晰地了解你所看到的东西，并且在他自己的感情和工作基础，生活经历上，生成他对眼前这一幕的判断。

这也就是我上学时候一个高考作文题的答案——假如记忆可以移植——我觉得，它所带来的结果并不仅仅是好的。

在消除偏差和误解的同时，我们是不是在消灭世界的多样性？随着偏差而一同消灭的，会不会是我们为生存演化出的容错本能，抽象思维，和合并同类项的概括能力？文学作品的描述，我们是不是因为无法理解比喻和夸张，而看不懂？所以这会不会是一个更好的世界呢？在现在这个时间，我都说不准。

我认为如果这一改变真的到达人类自身，那将是人类进化过程当中一个最重要的改变，不敢说后无来者，至少前无古人。

这周一我就结束在澳洲的行程回北京，希望能够参加由百度举办的奇点大学的全天活动。这也是一个非常概念化的，启发我们对未来思考和想像的活动。我希望能有更多的机会如这次一样，不仅是看着眼前的工作，而是仰望星空，思考我们未来可能会变成的样子。所以我非常期待这个活动的来临。

[百度百家](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//lishuhang.baijia.baidu.com/article/36947)