---
layout: post
title: "隐藏在大数据之下的真心"
date: 2014-02-19
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2014.02.19

最近的一个研究显示，如果有人确立了一段恋爱关系，那么他在社交网站上的发言，跟在单身的时候相比会有些许的变化。研究指出，因为他跟伴侣在一起的时间会变长，他在社交网络上所花的时间要相应变短，但是相对的，在上面所写的一些字眼也会更加积极向上。即使这个人并没有把个人资料改为“恋爱中”，其他人也可以通过分析他文本当中的这种变化，来判断他是不是有可能已经陷入一段新的感情。

不过真的探究背后所隐藏的原因的话，可不这么简单。最简单的，我们难道会把在恋爱关系当中痛苦或者纠结的情绪公开放到社交网络上供人讨论吗？我们难道会把这种事情放到一个可能会被伴侣看见的地方来讨论吗？

还真不是没有人做过这样的事情，在知乎上面我曾经看到一个女生来问“怎样让自己的男友不要上知乎”。结果问题上面最高票数的答案，就是那个男生回答。我衷心希望他们不要吵架。

在情人节到来的时候，单身的男女们总是怨恨地送上一句“秀恩爱死得快”。然而，选择秀恩爱的人不也没有办法秀出他们的苦痛吗？

全球的政要和明星的对外表现，包括其社交网络发言，可能都是经过团队精心的策划和包装的。这大家都清楚，但是为什么放在一般人身上，我们就会觉得更加真实可信呢？

也许是文化上的差异：有些国家的人更愿意面对陌生人多坦露一点自己的真实情况。但我可以基本肯定，我们中国人在公开社交网络上做的发言，照片和转载，都只是表现了我们想要给他人看到的自己，而不是我们真实的自己。

甚至可以讲，我们的专业特长是把所有看似亲密的社交工具都“公开化”，即使是产品形态最私密的社交工具，也会逐渐一点一点的沦陷。一个具有中国特色的问题就是有人会不满足于Path故意设定的好友上限，坚持全都加满还嫌不够多。而最近的报道显示，微信的朋友圈也鱼龙混杂了起来，导致只和朋友圈分享的私人消息变得越来越少。

也许，我们偶尔能袒露真心的地方只在一对一的聊天软件中。看着当年有个官员用微博，把自己跟情人调情的信息公开发布的新闻，我们也许能总结出，你在某个平台上吐露真言的程度，是和你使用该平台的熟练程度成反比的。

幻想杀手

我想我们就算是在和真人交往的时候，也不可能把有生以来的所有贴心好友的关系都留存住吧？人类在同一个时段，能够真正保持的知心好友数量总是有限的，这是由我们的身体决定的，我们记不住那么多贴心的好友。绝大多数的情况下，有一部分人可能是靠着彼此对对方是最好的朋友的印象来维持“虚拟的”密友关系，即使联系方式就在手边也宁愿多年不联系，把对方变成一份回忆，靠着越来越美化对方在自己心中的角色，来满足地度过一生的。

在以前没有电话短信的时候，老人们更可以自然的为自己不努力的去试图联系对方来开脱。“当时确实是联系不上啊！”“那么后来条件好了，您有没有再去尝试主动联系呢？有没有试图寻找对方的儿孙，有没有去当年的那个城市，有没有在报纸上刊登寻人启事？你们的关系，果真是那种好到不能再好的程度吗？”

以没有联系方式作为借口，对对方的思念在心中酝酿发酵，只为了可能在数十年后的一次重逢，来画上圆满的句号。

然而，重逢本身也不宜服用过量，一次看看，还能用巨大的热情填补鸿沟，相处时间长了，了解到真实的对方，共同话题不是会指数级下降么？所以见了一面以后，还是得彼此回到各自的原有生活中——带着充实与满足的感觉。

现在，社交网络来了。它让我们有机会在不联系对方的前提下看到他们的状态。但是我们看到的却是对方经过修饰以后对待陌生人的展示。可以说这比不联系还糟糕。它打破了人们心中积累的幻想——过了几十年对方想的还和自己一样的那种幻想，在意识到彼此已经形同陌路的前提下，只好就这样默默离开。

没有社交网络的时候，我们维持的是那种友好的假象和心中的安宁。社交网络告诉我们的只不过是虚假安宁背后的真实。它会告诉我们：对你想要维持关系的人，在能够保持联系的情况下，就不要断开联系。因为，选择把对方变成回忆的方式，现在已经行不通了，我们没办法用伪装得来的充实与满足再骗自己一辈子了。

结论

最近一篇说东莞的报道讲了这样一件事，东莞一家代工厂严格看管工人，不许他们外出上网，查到了要没收身份证。不过，工人在工厂登记的身份证，也都是20-30元就可以办到的假证。

这就像社交网络——自以为抓到了大数据的公司，也要小心用户是否以假面示人。至少，他们要警惕人们越来越精通自己的服务，因为相对不熟练的使用者，还是有更大机会吐露真心的吧。

唯一感到遗憾的，可能是那些想用大数据来挖掘人们的社交关系的企业吧？即使他们花了那么大力气积累人们的日常状态更新和发布的图片，即使他们以为那可能全都是私密的，可实际上在网上流淌的却全是混杂着真实和虚假，没有什么利用价值的数据洪流。

但是，就算是这样的洪流，商业价值却也已经足够。我只要知道你的购物偏好就行了，一定要知道你姓字名谁吗？你收件人写的是“张淘宝”“李腾讯”，也不影响我知道你喜欢阅读科幻小说。只要大数据的目的不是为了打破AT立场而是赚钱，企业也就没有动力去核查赚钱之外的事情。所以，让真心隐藏在大数据之下，也是皆大欢喜的事情呢。

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处。文章仅代表个人观点。）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。