---
layout: post
title: "阿里入股line是真是假？line对阿里价值几何？"
date: 2014-02-26
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19689216"
---

网上疯传阿里将联合软银入股日本最流行的即时通讯软件line。这一消息目前还存在很大的不确定性，但在WhatsApp和Viber均名花有主的上周过后，很显然，即时通讯市场的期望值再一次被大大推高了。从目前的传言来看，阿里入股line这事，既有说不通的地方，也有其内在合理性。

**传闻味道浓**

大约24小时之前，网上开始流传的阿里入股line的传闻，据传是来自彭博社。我查询了彭博社的网站和Twitter，以及Twitter和Facebook公开时间线，不仅没有发现彭博社有单页文章或快讯说出此事，而且英文消息中仅有的信息来源，最终也指向了传播此消息的中国网站。这个消息显示出非常强烈的“出口转内销”的气息。

港台媒体关于此事的报道，也没有提供更进一步的消息来源，均是引述大陆媒体报道。而国内最早跟进此事的21世纪经济报道、每日经济新闻和理财周报的报道，均称阿里回复是“不对市场传言作出评论”。大智慧通讯社的消息则进一步引用“消息人士”说法，认为阿里将把line整合入来往。

**line整合入来往，可能吗？**

来往和易信分别是阿里和网易推出的阻击微信的尝试，但其效果均不理想。易信主打免费短信和语音通话，上线后初期用户增量显著，但随后随着用户活跃度下降和促销力度减弱，增势立即疲软。来往则标榜淘女郎入住吸引眼球，并在全公司上下硬性规定邀请开通来往的指标。微信公众账号“小道消息”作者，前阿里员工冯大辉也曾数次就此事调侃自己的老东家。

目前，易信在1月宣称用户数5190万，来往最后一次公布用户数是在11月22日宣布突破1000万。这么弱的一个体量，要整合line，实在是不知从何讲起。难道实际上是让line吞并来往，再把line的中文名从”连我“改成”来往“吗？果真如此，似乎也没有太大的不协调……

**阿里：若传闻为真，那它已经急眼了**

不管以什么形式进入，如果阿里确实有进入line的实际行动，并意图最终控制line，这意味着阿里在自己并不擅长的社交领域已经心急如焚。

阿里巴巴对社交的早期尝试还算成功，阿里旺旺在QQ之外生长，成为中国国内第二大im软件。但除去电商生态链之外的纯社交，阿里则根本没有得到锻炼机会。2011年底阿里推出”来往“，结果很快就雪藏了，直到2013年借同一个名字，以新的形式出现。阿里对新浪微博的入股也成为2013年标志性的IT业界大事。

然而，除了上面说的新“来往”业绩不佳，新浪微博也在不可避免的经历活跃度下降，而阿里试图将电商元素引入微博加速了微博的下滑。电商以导购，广告等硬推销形式植入，导致用户反感，也并没有解决用户粘性背后的根本问题，没有防住微信“微生活”和微信支付的兴起。

就像腾讯不得不收购易迅显示出其缺乏电商基因，阿里的上述失败则可以佐证其缺少的是社交基因，两家公司在这一层面上比较，其实还是蛮互补的。那么，就像腾讯抛弃半死不活的高朋，直接进驻大众点评一样，阿里收入已经成熟的line代替来往成为社交发展的中心也还是在情理之中的。

**line：本身不恨嫁，却被逼婚**

作为一款独立的移动消息应用，line活得好好的。据Line财报显示，2013年营收达3.35亿美元，游戏收入占60%、付费聊天表情收入占20%、官方营销账户和品牌赞助表情收入占20%。但基于其鲜明的产品文化和清晰的商业路线快速成长，投资机构对其估值已高达149亿美元。

然而，自从上周连续两款同类应用最终通过被收购而成功退出，其他同类应用也进入人们的视线中，被探讨它们会以怎样的方式退出。Snapchat拒绝Facebook收购的行动，在当时看来是Facebook感觉吃亏而且受到了威胁，但在WhatsApp被招安后，人们开始认为Snapchat是不识抬举，白白浪费了好机会。

类似的疑问，人们将持续的问及line，即使它的状况，并不像被收购时正不断扩大亏损的Viber那么窘迫。

**合理性：彼此正是对方的“海外市场”**

包括如日中天的微信在内，海外扩张始终是一个难解的谜团。微信的海外扩张之路并不顺利，在大力推广下，始终无法撼动当地顶尖消息应用的榜首地位。

直接收购一个在中国以外市场最成功的玩家，理论上说，阿里将直接达成“海外扩张”的目标。将line已有的公众号与海外的淘宝与阿里巴巴相结合，是“看上去很美”的想法。

line也要面临海外扩张的压力。尽管在日本市场已经称霸，但日本市场已经提前饱和，本身是韩国公司的line决定优先回到韩国市场，借助偶像剧《来自星星的你》在故乡宣传。LINE公布在2月23日全球单日下载量大增10倍，当日在香港的下载量更较平日急增30%。不过LINE未披露确实数字，以及「大增10倍」是与何时比较。

而且，不能总是依靠偶像剧来推广。为此，line在中国先后找了360和豌豆荚负责不同方面的运营，推出中文名“连我”，以及中文公众账号和专属表情贴纸。但中国的这两个合作伙伴都并非把line放在优先级较高的位置上，导致line在中国发展一直不温不火。淘宝具备优先发展社交的诚意，是line接下来谈合作的一个合理的人选。

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-02-27/line-alibaba-rumor/)