---
layout: post
title: "什么是正版？微软的版权迷雾"
date: 2014-04-11
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19724438"
---

随着Windows XP的正式落幕，国内一些人对于微软的“道德讨伐”已经蜂拥而起。他们近乎疯狂地指责微软对中国广大用户不负责任。据统计，可能在中国依然有2亿台电脑使用XP，但是这里面有多大概率是盗版这还真不好说。

而且中国人对盗版的无知程度甚至到了什么程度？连国家级的电视台都表明，自己完全分不清楚正版和盗版的介质不同。在昨天央视新闻播出的一则关于XP退役的新闻当中有这样的一段话：

“XP的Ghost文件也就几百兆，Win 7精简的最小也几个G，相较于XP十几分钟的装机时间，Win 7绝对没有任何优势。”

——哪里有Ghost的正版啊？！还有Win 7精简是怎么回事，谁给精简的啊？这段话被网易新闻另一面的专题编辑捕捉到之后，立刻成为了央视无知的又一新证据。

排除一些用盗版用的理直气壮，而且牛逼闪闪地说正版费用我们在八国联军入侵时就交过了的那帮人，有一些人依然会对正版和盗版的概念存在相当大的混淆。而这样的局面，很大一部分程度上其实也有微软自己的责任。

**授权种类多，傻傻分不清楚**

不信？第一种问题，就是大家很容易将其他授权条件下的介质拿来，错误的安装在了自己已有软件授权的电脑上。最常见的就是拿别人的正版Windows 7安装光盘来装在自己预装了XP的电脑上，以为既然我朋友拿来的是微软那里的正版光盘，而且各种防伪手段也完全一致，那么我在自己电脑上面装就没问题。但是实际上，如果你的朋友想让你用他的光盘来装的话，只有一种办法，就是他将这个光盘赠与你或者卖给你，与此同时要删除在他自己电脑上的所有拷贝。如果他安装的系统也正是这个系统，那么他必须在自己电脑上卸载，并且完整的删除系统文件。而特别的，如果他的光盘是在他购买新电脑的时候随机赠送（OEM），那么他连转手的资格都没有。

软件正版的核心——或曰灵魂——其实不是那张盘，盘里的内容你可以在微软网站下载（当然Ghost和精简版不在此列），而是25个字母的序列号。本来人们就觉得，看得见摸得着的东西，买了才算到手了，这轻飘飘的一串数字，拿着算个什么事呢？

还有一些人会把仅在某种特定条件下使用的套餐扩展到其他领域。在淘宝上，有交易使用校园先锋的资格来购买廉价软件的。在国内与塞尔网络合作的校园先锋，是微软针对学生群体推出的软件优惠项目，可能几千块钱的软件就需要一两百块钱就能买到。而且这个授权对于使用者来说，出校门也是可以保有的，但是它要求使用者必须使用在校大学生的身份，及其在学校申请的edu后缀的邮箱来注册。如果你不是在校大学生，你就不符合这个条件。如果你通过其他渠道获得了这个条件，那么，其授权也当然不能说是正版。

还有一种条件更加隐蔽的“盗版”行为。Office 365推出了一种家庭的授权，这个授权允许一个包中购买最多五个人的授权，其中五个人拥有完全一样的权限，包括每一个人使用Office的最新版本，以及拥有20G的OneDrive空间。然而微软规定，购买这个版本并应用五份授权，它们的所有者之间的关系必须是同一个家庭的成员。所以想要以这种授权来给素不相识的，或者是朋友或者同事关系的人购买就构成侵权。

**正版用户专享权益未得充分保障**

分得这么细，而且这么不清不楚，难怪人们会对微软的授权方式产生混淆。而且更重要的还有一点，就是对Windows而言，你购买了正版之后所获得的权益，在漫长的时间当中，微软并没有给予实质性的保障。

正版用户一定要跟盗版用户有所区分，人们才乐意掏钱。但是盗版系统，特别是盗版XP所做的努力，就是为了让微软只给正版用户的权益能够让盗版用户也享受到。按理来说，如果是盗版，你就不能安装微软的众多更新，甚至只能停留在IE6而不能安装IE8。你也不可能更新微软最新版本的Windows Media Player媒体播放器，以及一些特殊的系统界面和增强工具。然而这些所谓的“正版增强”体验已经被一一破解。在Vista和Windows 7出来后，也各自都被破解了只有正版才能享受到的福利，包括微软给正版用户提供的免费杀毒软件。

甚至在2004年还出现过更牛的事情。有中国黑客通过破解美国电信运营商Verizon与MSN所签署的合作服务，成功的让微软的MSN Premium包月订阅服务也变成了免费的。这种需要通过服务器验证的网络服务居然都能被破解，这是中国破解历史上前无古人，可能也是后无来者的一大创举。

**应用商店为充分保障正版权益铺路**

在猖獗的破解和技术更新面前，似乎道高一尺魔高一丈，微软已经失去了防御能力。而完全根治这种形式的希望，我们在苹果身上看到了。

一个应用程序只需要六块钱，它的定价一点也不高。花了这个钱，你就可以享受一直到最新版本的更新服务，以及完整的技术支持——只需要点一下就可以。而如果你想免费的去“享受”这一切，在漫长的时间里，包括越狱和破解在内都是非常困难的。而且系统每升级一次，这个漏洞就会被马上修补好，导致人们在时间和金钱上付出的成本是不成比例的，还不如购买正版图个省心。而微软——从来没有针对消费类群体建立成功过这样的生态。

通过这一点，我们就足以知道微软运行Windows商店，并且强制在Windows 8当中推行的重要性。它也希望控制生态系统，但是选择的方式是跟在别人的步伐后面。我们只能期待微软借助现有的市场份额，尽快地成功实现转型，为未来人们更轻松地为正版付款，并享受到正版权益而做好应有的准备。

**补记**

最后要讲一讲我自己给一位电脑菜鸟做启蒙的过程，这把我自己也给绕进去了。

他购买了一台预装Windows 8的电脑，因为玩不了某些现在还不兼容的游戏，想要退回到Windows 7。我跟他说，在今年10月份以前，你都可以去找电脑生产商，看它是否提供回退服务。但是我跟他一起过去发现，该品牌的工程师会使用大客户版本Win7家庭高级版（Home Premium）光盘，而他电脑原装的系统是Win 8 专业版（Pro）。因为Windows 8的版别（SKU）比Windows 7的数量少，我不知道这种对应是不是严格的——比如Win8 Pro是否应该回退到Win7 Pro而不是Win 7 Home Premium？

而且，按照微软的指引，厂家回退系统时要收回原有的Windows 8授权，但不会补偿用户两系统之间的差价（好像两个系统之间其实是没有差价的。微软并不存在新版出来旧版降价这么一说）

然后这位菜鸟朋友问我：“我降级到Windows 7之后还能够再升级回来吗？”这个问题可把我难倒了。

我没有找到非常准确的答案，只能说自己的理解。我的理解是，当你选择了降级到Win 7之后，你等于是把手中的Win 8授权还给了微软。但是，由于相当于变成了全新安装Win 7，你返回Win 8这个过程实际上就变成了升级，所以你还必须得新购买一份升级版的授权。

我的这种解释不仅把我的朋友给绕晕了，而且我发现，现在微软商店里根本没有提供增量升级版本的选项——就是花个100-200元，仅允许从上一版系统升级安装的那种。

所以最后我是这么跟我的朋友解释的：算了，你就看你最后给微软公司付了多少钱就行了。因为现在不论是国家还是微软也没有办法查你，唯一的办法就是看自己的良心。所以只要你确保自己交给微软的钱是够数的，那么不管你所用的介质是什么，你拥有的就是正版。

也许在目前的中国，我们只能用这种方式来判断人们使用的到底是不是正版Windows了。

[财经网](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//column.caijing.com.cn/2014-04-10/114087118.html)