---
layout: post
title: "在线支付平台的新变化：零钱用微信，大额靠支付宝"
date: 2014-11-05
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19885777"
---

把所有鸡蛋都装进一个篮子里好像是投资领域的大忌。同样的，现在网上的支付平台也并不是只有一家。特别是在微信支付的应用场景越来越多，也越来越普及的时候，支付宝受到了前所未有的挑战。不过它目前仍然拥有非常丰厚的家底，要想让一个人从现在开始就脱离支付宝，转移到其他的平台上——即使是微信支付，都还是不太可能。

**全球化**

本周初支付宝宣布和美国一个大型的奢侈品闪购网站 Gilt 签署了合作协议，加上这家网站在内，支付宝现在已经可以在全球 40 个国家和地区当地的电商网站当中作为支付手段，支持包括英镑，美元，瑞士法郎，欧元在内的 14 种海外货币结算。用户在这些海外网站购物时，系统会自动将商品价格换算成人民币，用户直接用人民币支付即可。

中国国内的网站支持 PayPal 的并不多，但是如果支付宝慢慢的打入国外，又加上在中国本地的优势，很有可能就此超越 PayPal 成为全球使用最广泛的支付平台服务。加上之前开通的[欧洲旅游退税服务](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-07-15/alipay-travel-tax-payback/)，至少经常出国和海淘的，具有这个消费能力的人群，可能除了支付宝之外也别无选择。

**政府关系**

和国际化一起，下放到三四线城市和农村，都是[支付宝在未来一年当中所努力要达到的目标](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-10-21/alipay-aliyun-2014/)。在国内线下支付的场景当中，微信支付和支付宝一起都做了非常多的努力，几乎是向着完全相同的领域去做扩展，包括占领便利店、百货商店、打车等领域。

但是，在最为“排他性”的一个领域，微信支付几乎没有发力，而支付宝已经领跑了很远。这就是市政和政府关系。一系列“未来”开头的服务涵盖了交通、医疗、基础设施等多个方面。在与地方政府谈判时，支付宝相关服务通常和阿里云打包共同提供给政府，作为一个一揽子的解决方案。

在大本营杭州，阿里承担了市中心武林商圈的数字化建设任务，也同时接手了浙江政府的电子政务平台的建设。而政府的政策支持是以集团为单位的，所以统一给了阿里在政策、资金和园区用地上的支持，帮助建起了“云栖小镇”。

所谓“排他性”，就是政府选用一个解决方案之后，就不会采用另一个。目前在“智慧城市”领域，IBM和神州数码、中移动正打得水深火热，而公共服务的支付平台选择也同样是“排他性”的，微信却还没开始动作呢。

**向大额支付演变**

支付宝竭尽全力的克服嵌入微信给微信支付带来的巨大的推动作用。手机版支付宝钱包多次改版，把付钱的过程也加入了聊天因素，推出情感支付等应用场景，试图令付款的过程变得更有乐趣。它也营造了诸如每说一句话花一分钱，在钱包界面内聊天的怪异营销手段。然而这些段子的流通范围，并没有超出我们这些经常看IT新闻和段子的人的范围之内。

我想头脑正常的人是不会想到每次花一分钱去用钱包跟人聊天的吧？所以如果腾讯依然拥有全中国最好的聊天软件，那么支付宝就绝对不敢掉以轻心。

在微信支付的催化下，和当初相比，支付宝本身正悄然发生变化。

微信支付的崛起，主要是依靠红包和嘀嘀打车，这些交易产生的余额都极其少，微信支付截留的款项也就非常少，以至于其余额系统干脆就叫“零钱”。除了打个车，交个话费之外，在更大额的支付场景下，人们会跳出微信，专门打开淘宝或支付宝，调用自己存在“余额宝”里的大钱。

与政府合作和向海外扩张，给支付宝带来海淘、医药费、水电煤、油钱等更多的大额支付场景，刺激人们将更多的资金存入支付宝当中，而微信支付始终是人们的零钱袋，这样的支付平台组合，将是未来一个越来越明显的趋势。

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-11-05/using-both-alipay-and-wechat-payment/)