---
layout: post
title: "被“招安”的创业公司，你们过得还好吗？（1、阿里篇）"
date: 2014-04-29
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19741083"
---

从本周开始，我们将推出一个新的系列。我们想聚焦那些被大公司收购，控股或者入股并拥有话语权的创业公司。为方便起见，我们用“招安”来归纳上述情形。

巨头们不是神仙，也不是天使。他们投资的钱一定需要以某种代价作为交换。这种代价有可能是公司结构的改变，有可能是创始人和初始员工的离开，也有可能是产品的胎死腹中。不管是哪样，可能对于这个公司曾经的名字和团队来说，都是非常惨痛的代价。但是也有可能，产品和团队都按原样保留了下来，并且以原有的态势继续发展；也有可能虽然产品没了，但是创始人和创始团队全都在新项目当中获得新的生命。如果有这样的结局，多少也应该算是一种善终吧。

被“招安”这件事情，可以看作是之前多轮注资的投资者们的一个退出的里程碑。从那以后，有一些投资者就可以选择及时的收手，并且享受胜利果实。但是对于所有参与其中的人来说，这只不过是又一个新的开始。

我们就来聚焦一下这个让人几家欢喜几家愁的里程碑，看一看到底有什么样的公司成为被“招安”之后的赢家或者输家。让我们先从跟阿里巴巴有关系的几家公司开始说起。

**友盟**

移动应用统计分析平台友盟2010年4月成立，是创新工场曝光的第二个项目，并获得其天使投资。2011年7月，获得经纬创投的千万级美元的A轮投资，A轮估值在5000万美元左右。截止2013年3月，友盟覆盖的应用数量超过10万款。

2013年3月开始，阿里收购友盟的消息在业内传了一个多月，并且还在不断发酵。4月26日[有可靠渠道告诉动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2013-04-26/40051790831/)，阿里已经确认了和友盟的收购事宜，但直到11月19日传言才最终被证实为真。之前媒体公开报道的价格为8000万美元，具体成交价格没有披露。

在消息隐而不发的10月，[友盟发布新品“一站式”解决方案](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2013-10-22/umeng-one-stop-solution/)。除了移动应用统计分析外，该解决方案还包含四个新产品：游戏统计分析、消息推送、社会化分享组件及云加速。

面对传闻，当时的评论认为阿里收购友盟是“花钱买时间”，快速完善自己在移动互联网上布局，同时可以使用友盟手中积累的大量的移动互联网应用相关数据，包括用户行为、运营数据等等。依据这些数据，阿里可以第一时间把握国内移动互联网和移动应用的发展动态和趋势，帮助自己更好的判断，来进行移动互联网相关产品研发。

动点科技是消息传出以后第一个采访到友盟高层的媒体——至少以我们掌握的信息来看是这样。在消息宣布半小时后，[友盟商务副总裁蒋桦就接受了我们的专访](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2013-11-21/umeng-jianghua/)：

> -首先恭喜友盟。这半年来你们一直在被收购的传闻中，但似乎一直在否认。
>
>
>
> -谢谢。没有公开说是因为在交易过程中，不方便对外界透露。另外，收购这件事对友盟的运行其实不是一个决定性的转变，友盟依旧会保持独立运营的。

言犹在耳。不久以后，整合就开始了。友盟的早期成员因为期权限制，没有离开；创始人兼CEO蒋凡开始负责手机淘宝业务。一部分员工已经被阿里巴巴集团调离，负责广告平台产品的研发和推广。

在产品方面，友盟统计分析数据帮助阿里妈妈无线更好的进行广告的精准投放，不过依然在品牌上独立；但是友盟部分广告产品已同阿里妈妈无线联盟整合。相关的客户会收到这样的邮件：

> 友盟应用联盟已升级为[阿里妈妈无线联盟](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//mu.alimama.com/)，力求为您提供更加丰富的广告样式与资源，更加快捷高效的服务。

“升级”到阿里妈妈后，如使用盈利服务，将通过阿里妈妈结算中心进行线上结算，收益将会通过客户淘宝帐号绑定的支付宝来提取。

公平地说，因为开发者方向产品的用户对品牌的“洁癖”肯定不如一些消费者类产品，所以这次名为“升级”的迁移，对其用户在心理上造成的冲击，远没有下面将要提及的虾米账号合并要大。

**虾米**

2006年，一个名叫Web2.0的概念，正成为当时互联网上最火热的话题。在音乐领域，Web2.0浪潮也席卷了过来。国外有一家收听音乐的网站Last.fm，在中国一下子出现了三家远房亲戚。他们的名字分别叫友播网，虾米网和八音盒。只有虾米最后活了下来。

从2006年创始人们聚在杭州讨论具体商业模式，到2008年产品才开始公测，2009年正式上线。在2008年和2010年，虾米分别曾经获得深创投和盛大网络的投资。网上有消息传称，盛大集团除了是虾米音乐的早期投资者之外，还曾经是绝对的大股东。

2006年，中国网民搜索音乐并下载的渠道还主要是百度mp3，这也使得中国网络音乐打上了盗版的标签，同时在进行的谷歌中国正版音乐下载的尝试也因为谷歌退出中国而夭折。至今为止，虾米网依然能够提供市面上绝大多数版权音乐专辑的试听，并且通过购买会员服务以及点播模式，可以下载高音质的版本。

2012年开始，中国在线音乐狂飙突进。在QQ音乐，网易云音乐和新浪乐库等巨头夹击之下，虾米终于也上了巨头的船。2013年年初，阿里集团收购虾米网全部股权，盛大等原有股东从中退出。

随后，阿里集团进行架构调整成立25个事业部，其中的音乐事业部就包括虾米网的团队。虾米网5位创始人中有4位是阿里巴巴老员工。其中王皓和王小玮在阿里巴巴上市前夕离职。王皓说，虾米网有阿里巴巴的血液。由于虾米业务和阿里关联甚少，根据目前所知，虾米员工并未被要求大规模转岗。

七月份虾米推出了一个音乐人平台，时任CEO的王皓表示，虾米网未来就是中国音乐行业的淘宝网。淘宝自己不是没有做过，他们曾经上线的数字版权内容电商网站淘花网，因为出现版权争议而匆匆关停了。

虾米和阿里业务本身的整合有限。曾经传出在“我的淘宝”整合音乐播放器，也没有具体实行，只是成为一个小版块而已。但是2014年初，虾米账号和淘宝账号的强制合并，引起了可能令高层始料未及的大规模抗议。虾米被迫收回成命，并且[把之前的决定推为管理员在发布时候的疏忽](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.xiami.com/group/thread-detail/tid/899164%3Fspm%3Da1z1s.6626009.229054169.6.6xYO35)。

> 关于账户升级的问题，我们是这样考虑的——
>
>
>
> 1、目前，我们不会强制要求虾米的老账户升级至淘宝账户；
>
>
>
> 2、主动进行账户升级的用户，将可享受VIP奖励。（ 升级后需使用淘宝账户登录获得，具体的规则后续会告知大家）

看到没？还是“升级”。对于一个已经有粉丝，但还没有造血功能的消费者类应用来说，这样的尝试无疑是危险的一步。

**新浪微博**

2013年4月29日，阿里巴巴以5.86亿美元购入新浪微博总股份的约18%。2014年3月14日，阿里进行股份增持，获得微博32%的股份，并在微博董事会任命一名董事。4月17日，微博以“首家中文社交媒体”的称号登陆纳斯达克市场，开市当天大涨。动点也及时对微博走过的五年时光[做了一个完整的回顾](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-04-18/weibo-ipo-first-day-gained-19-percent/)。

严格来说，微博并不算是被收购，但打上了阿里烙印以后也让这家公司有了深刻地改变。按阿里入股时的金额和股本计算，阿里对新浪微博的估值约为33亿美元。上市当天，微博市值达到40.51亿美元。

2012年新浪微博亏损额达到9300万美元；2013年第四季度营收7142万美元，非Gaap净利润387万美元，首次单季度扭亏。2013年阿里贡献的收入，第三季度为2380万美元，第四季度环比增长了接近20%，估计为2856万美元。

微博毕竟还是新浪旗下成员，新浪对微博的总体控股地位没有改变，尽管具体比例被稀释。微博对自身高管进行了调整，2013年10月，新浪微博创始人、新浪副总裁彭少彬便转岗到“产品创新部门”，负责一款由新浪战略投资的移动社交IM产品微米。新浪副总裁、无线事业部总经理王高飞接替彭少彬的职位。

2014年1月7日，微博与支付宝账号打通，联手推出微博支付。微博客户端可以直接付款，并支持支付宝扫码支付，和友宝自动售货机等。新浪还针对淘宝商家推出微博淘宝版。目前约有48%的微博日活跃用户已经与其淘宝账号实现了互通。

在与阿里合作之前，新浪微博广告收入主要来自于大品牌客户，随着“粉丝通”等致力于精准营销工具和广告投放工具的推出，微博广告客户正逐步扩展到中小企业和网上商户。

在阿里入股之前，新浪微博曾经进行过多方面的尝试，安排京东、一号店等商家入驻并单独谈判分享用户数据，与小米合办促销活动，使用新浪自己的支付平台。新浪还试图通过麦考林实现电商转化，但它实在是一个“扶不起的阿斗”。阿里的进入，总算让微博的自我造血看到了希望。

**阿里2013年投资并购不完全记录**

- 1月10日 收购虾米网
- 4月2日 （8000万美元）收购友盟
- 4月10日 阿里资本投资快的打车
- 4月24日 增持丁丁优惠
- 4月27日 增持UCweb成为最大股东
- 4月29日 以5.86亿美元购入新浪微博18%的股份
- 5月10日 2.94亿美元购得高德28%的股份
- 7月16日 战略投资穷游网
- 12月6日 22亿人民币战略入股海尔电器

**请继续关注动点科技“招安”系列报道**

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-04-29/zhaoan-series-alibaba/)