---
layout: post
title: "PC版网站的界面与功能应该向平板看齐"
date: 2014-02-26
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2014.02.26

就像我在之前写到的那样，我觉得随着PC与平板出货量的此消彼长，未来最有可能马上实现的趋势就是平板会越来越多的替代PC，两者也向着融合的方向努力。

目前，平板已经替代了PC作为内容消费工具的功能。人们上网消遣，看片，玩游戏的大量活动转移到平板上面。但平板作为内容生产工具的能力还比较弱。不过，有意识的向平板优先的方向努力，就可以加速从PC到平板的转化。

可是，现在的平板客户端设计方向，决定了它还只能是个（有限功能的）客户端。但平板本来是有潜力作为很多服务的全功能终端的，有些动作却必须去PC端完成。

这产生了一些迷惑。对网站来说，最大的问题就在于广告经营无法统一。比如在淘宝投放广告，PC端很多广告位平板上根本就没有，怎么算钱？广告主不得不考虑到平板——甚至手机——在用户群中的接受度，面对那些使用手机挑东西，平板下单，从来不碰PC的用户，还得估算这样的人有多少，占比几何。

如果推动PC的功能设置和平板统一（但不强求界面和用户体验的统一），平板和PC两者可以做一模一样的事情了，人们的行动也就不会再受到终端的限制。

几年前由腾讯牵头，一些新闻网站采用了类似于移动客户端的卷动模式。我之前的分析认为，其最根本的改变还不是网页版看起来就像是放大的手机版，而是把以前密密麻麻的入口和栏目统一成为一个总的栏目，这不仅减轻了编辑的工作量，而且还使得桌面版和手机版的编辑团队合二为一，编辑和读者的压力都大大减轻了。

等到像淘宝这样的网站也开始接受PC和平板功能整合，我们就会在更多的行业看到，无线不再成为PC版本的附庸，或者要另立山头，而是已经合二为一。公司也不会再分什么无线事业部，因为无线所做的事情跟整个公司所做的事情就没有任何区别了。

PC版没那么特殊

所以我们要探讨的问题是，什么事情只有PC能做，平板做不了？只有键盘鼠标能做，触屏无法替代？仔细想想，尤其对互联网服务，这样特殊的例子其实没我们想象的那么多。

如果说手机客户端确实屏幕太小，容纳不了那么多的内容，这一点在平板上面却不成立。实际上iPad出来的卖点就是能够顺畅的浏览本来为PC打造的网页，密密麻麻的PC页面在平板上也是可以使用的。

但是，如果把PC版网页的内容成功转移到平板上，以此作为跳板，就有条件使用响应式布局，让手机的小屏幕也可以用到PC端页面的全部功能。

如果以平板优先来设计整个网站的功能，我们就会发现，PC版页面一下子变得简洁干净了。而内容简洁还是复杂，跟操作方式是手指还是鼠标没有必然的关联。不用像微软那样在桌面等比例复制平板界面，只要PC和平板的界面元素是统一的，我们就会发现，也许原先需要滚动5-6屏的PC版网页，内容只需1-2屏就都出来了。

目前来讲，针对平板优化的网站/客户端，还有下列特征只能在PC端实现；但它们理论上都是可以移植到平板的。

1、一些PC版网页的功能和链接被隐藏起来；PC版的点击位和广告位都更多

比如说淘宝网的PC版本和平板对比。在我的淘宝页面，众多个人信息都只能在PC端页面上查看和修改，包括修改密码，编辑个人资料，同微博绑定，隐私设置，淘金币等等。但是当我们研究这些交互方式的时候会发现，没有任何一个交互是只能用键盘和鼠标来完成，而不能用触控完成的。只要愿意，它们都可以改得可以直接在平板上完成——可以在平板上完成，就意味着可以在手机上完成，以此实现多屏合一。

淘宝首页改版以后在iPad上的浏览体验也比较顺滑，但是上面显示的内容始终更多。就算借鉴了卡片式布局，里面还是像以前在PC网页上一样，尽量把整个页面塞满，那些四个字一条的链接，在平板客户端上就根本不存在。在购物车和收藏夹页面，PC版显示了4条付费推荐信息，明明显示的核心信息和平板是一样的，看着就觉得“挤”；平板客户端上面却相当干净。换句话说，淘宝还是分别给PC和平板各设置了专门的内容编辑团队。

2、一般缺乏自定义界面的功能

PC版的Gmail等邮箱和百度新首页都提供换肤功能。客户端没有换肤功能也就罢了，百度的iPad首页同样也是网页，也能显示自己定制的链接，就是不把在PC版定制的页面背景移植过来。而且，随着移动操作系统的差异，客户端还被尽量鼓励要符合不同系统的UI设计规范。为什么对于PC网页甚至客户端，就要宣扬“沉浸式体验”，就没说一定要设计的像Windows或者像Mac？这种厚PC薄平板的现象，我一直无法找到理由来说服自己。任何操作系统，有爱的用户一定是需要自定义界面的，为此而越狱或者Root也毫不稀奇。

3、除了手势，平板也更多使用图标而非文字，界面更抽象和更多隐喻

除了手势之外，平板上的隐喻因素更多，比如说能使用文字的地方，尽量都用小图标来代替。PC版淘宝上的“我的淘宝，买到的宝贝，购物车”等等，在平板上都由文字变成了图标。

我们有两种刻板印象。其一是老年人看到一堆图标可能会不知所云，不如给文字直观。其二是老年人掌握平板操作的速度比PC快很多。表面看来矛盾的印象背后，说明图标与文字之别并不是事情的重点，重点在于平板界面的排版更清晰，使得内容的主次，详略非常得当。为什么PC界面就一定要始终保持那种让人眼花缭乱的感觉？

谷歌首页右上角和Firefox最新版浏览器的菜单，都能看到传统的长条状菜单变成了九宫格图标排列。这在PC和平板上都可以很舒服的操作，但很明显，是PC设计服从平板，两者体验统一化的例子。

（李书航供网易科技专稿，转载请注明出处。文章仅代表个人观点。）

作者简介：李书航，自由撰稿人，曾任门户网编。主要关注移动互联网和创业投资领域动态，对新媒体发展也有浓厚的兴趣。