---
layout: post
title: "TOS要成功，就得举全腾讯之力"
date: 2015-04-29
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/20015952"
---

*//连着为同一个主题写两篇稿子，真是绞尽脑汁到酸爽，好久没体会过这种感觉了 x2*

昨天腾讯在全球移动互联网大会上推出了腾讯操作系统TOS，这是一个手机的ROM，以及多种针对不同种类智能硬件所开发的固件的集合。根据腾讯的介绍，未来将会进一步把所有可以称为智能硬件的设备，都装上TOS，并且实现和QQ、微信以及其他腾讯服务之间的更紧密的连接。而现在所披露的手表，游戏机和虚拟现实这三个领域只是一个开始。

之所以选择这三种设备作为自己的开始，也是非常自然的决定。我们举虚拟现实为例子来看一下。

这次全球移动互联网大会基本上可以看作是一场包罗万象的IT展览，虽然说打着移动互联网的旗号，但是在展区内真可谓群魔乱舞，什么东西都出来了，包括虚拟现实和智能硬件在内，都可以勉强算作是移动互联网范围。在本次展会上，使用手机屏幕作为显示器，加简单塑料透镜的虚拟现实眼镜方案受到了关注，已经有至少两家厂商在上面布展。如果将VR设备单独制作一个系统，有可能是希望不通过手机，而是卖一个专门的硬件来实现这一目的，但是现在的虚拟现实硬件暂时还达不到这种水平。如果是单独显示器的眼镜，可能只能与电脑连接才可以用。

不过虚拟现实的产品——不管是以什么方式实现——目前存在的一个最大问题就是缺少片源。这种情景就像当初高清电视和3D电视推出时的感觉一样。但是，市场是残酷的。缺少片源这一状况将在多大程度上被改变，取决于人们的现实需求。人们对于高清晰度画质的需求是实际存在的，所以高清电视的片源现在已经得到了完美解决。然而3D电视的技术尚不成熟，造成人们戴眼镜感觉到头晕等问题，所以那个技术推出已经有一段时间了，但3D片源却依然还很少。要不然，现在虚拟现实技术发展的同时，把当初的3D电影拿出来就可以直接套用。如果有厂商牵头，可以解决虚拟现实产品片源的问题，那么即使它是通过操作系统方式也没有关系，移植去其他平台应该并不困难。

和虚拟现实一样，客厅游戏机和手表的背后，都具有腾讯的一些资源来支持。如果说虚拟现实的背后是腾讯手中拥有的影视动漫资源，可以将其3D化并且在腾讯专属的市场上使用的话，那么客厅游戏机则毫无疑问地依赖腾讯游戏造成的强大生态系统，并且可以瞬间将在安卓手机上的游戏转为使用手柄，移植到客厅的大屏幕上运行。至于对于手表的期待，则是基于微信的通信以及支付功能展开的使用场景；在Apple Watch引进中国的时候，本地化的最大期待也是引入微信，就可以看出这一点。

如果归入某一个大厂商的生态圈之下，这也可能就意味着对其他家的生态说再见；而如果合作级别提升到操作系统的等级，那么相对来说，对系统之外厂商的限制会更多。也就是说，选用了TOS之后，同一款硬件是否还能够好好的支持阿里和百度的服务，以及其他一些不知名的服务，就成为了一个很大的问题。如果B和A也跟进将合作深入到操作系统层，那么以后硬件可能将会被迫推出“百度版”，“阿里版”和“腾讯版”，就像应用要针对iOS、安卓以及WP等系统推出分别的版本一样。

是什么能够支撑厂家，在如此大的风险之下，依然选择进入TOS的生态？毫无疑问，就是上面所列举的那些腾讯能够针对TOS用户所独家提供的服务，可能会包括独占的来自腾讯视频的3D资源，包括独享的腾讯游戏签约产品一秒钟移植到家用游戏机上，也包括微信对除TOS之外的安卓手表关闭一些高级接口……

现在，一个OS要想让大家使用起来，都不只是把系统本身做好或者做到极致能够解决的，必然是背后的一系列生态在共同起作用。历史上有一段日子，人们刷ROM的目的只是为了更好用，所以把手机的ROM做好就可以占领更多的用户，从而把它当做一个入口。小米确实就是这么起来的。当初的这股热潮也带动了点心、乐蛙等一系列的第三方ROM。但是在今年早些时候，百度云OS停止开发，向人们证明了这条路已经走到了尽头。

一个倾全公司之力做出的系统，确实也可以说在系统优化做的非常好了，之所以失败就是因为它只是一个操作系统而已。百度本身并不能够提供有差异性的服务或者是优惠政策，给那些预装了百度云的手机厂商。与此相反的趋势是，各个手机厂商都在自己开发的ROM上面下功夫，并且建立自己的手机商店，想把原来这些分散给其他厂商的入口和权益都拿回自己的手中。

从这样的历史来看，TOS若能成功的最大关键，就在于腾讯能够在背后给予多大程度的整合性支持，而不仅仅是提供一个很好的系统或接口这么简单。背靠整个腾讯这棵大树，TOS才能有机会发展下去。

*[网易科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.163.com/15/0429/09/AOBVECKK000948V8.html)*