---
layout: post
title: "首次亮相以后 9 个月，那刻智能镜终于要正式上市了"
date: 2015-01-21
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19939480"
---

1 月 12 日，曾经在动点科技首发的 [那刻智能镜](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//sale.jd.com/act/qOw5W7ySNRMI.html) ，获得清科创投、时尚集团等投资者的近千万元人民币天使融资。今天（20日）下午，他们即将发布自己的第二代智能镜。距离他们第一次在点名时间公开预售这种平时是反射镜，打开就变成触摸屏幕的神奇设备到现在，已经过去了将近九个月的时间。

不过，那刻的 CEO 郝晓伟跟我说，实际上，今天才应该是这款智能镜产品第一次到达大众手中。之前，他们在点名时间吸引了 100 位用户来购买他们预售的产品，但是在过去的 9 个月当中，产品实际上一直没有发出。这 100 位付款的客户，大部分选择不退款而继续等待，那刻承诺他们会直接收到“第二代”镜子，同时还会有更多的优惠。

那刻并没有一代镜的库存。作为样品试制的几台一代镜产品，此刻还静静地躺在那刻的办公室里。十几人的那刻团队在去年 10 月才刚刚搬进位于住邦 2000 的新办公室，而且还是边装修边办公。此时，已经焕然一新的办公室环境温馨淡雅，所有人都在努力工作，应付产品首次真正接受市场考验之前的最忙碌的时刻。

**外观设计**

就硬件配置上来说，现在我们所看到的第二版那刻智能镜跟几个月前的第一版是没有太大差别的。最主要的已申请专利的镜面触屏涂层，以及其显示屏的型号和清晰度上是没有差别的。区别在于其内部处理器和存储空间的增长。这种增长让一代当中不能实现的即时视频沟通功能变成了现实，所以二代镜的正面首次加入了摄像头。当然，它也很好地隐藏在镜面中，平时无法察觉。

镜子的厚度和一代一样依然是 1 厘米，但处理为弧形的后背设计让整体更佳圆润，砍掉了原来四四方方的后壳的多余空间。你完全可以拿 iPad 的一代和二代来做一个比较，大致想下这两代镜子后背的变化。第二代镜子的后壳是乳胶材质，首次发货全部是红色的，以迎接新春的喜庆，方便大家送礼。以后将会有多彩后壳出现，但暂时不可更换后壳。

**功能和定位**

第二代那刻智能镜相对一代来说，最大的改变在于其固件的更新。在如何确定最早面对大众检验的镜子功能方面，那刻下了不少功夫，只为了能够培养用户的使用习惯，为大家描绘一个适合的使用场景。

市场上有一些镜面贴膜，让普通智能手机的屏幕也可以在关闭时充当镜子使用。但是相对于那刻的技术来说，显示效果和触摸能力都打了折扣。尽管都是通过安卓所改造的系统，那刻显然不希望自己的技术被这样使用。他们希望通过自身的定义，让大家明确这就是一面镜子。为了不让这台设备沦落为“镜面平板”，一个最重要的课题摆在了郝晓伟和他们团队的面前——就是对产品的精准定位。

那刻内嵌系统的界面跟几个月前相比有了很大的不同。屏幕在平时并不是经常点亮，闲时显示相框，而是平时就只是纯粹的镜子，只有在按键或对着镜子说“魔镜魔镜”的时候才会唤醒。

郝晓伟解释说，那刻的一个主要用途是方便家庭不同成员之间留言，分享图片等。用户可以通过手机客户端发送捆绑了文字、图片和语音的语音贺卡，还可以添加背景音乐。如果按下按钮，就可以手动调出之前接收到的文字、语音和图像。

**与微信、QQ 互联**

新版加入了微信互联功能，通过微信添加服务号之后，在微信上的语音、图片和文字信息都可以转发到镜子上。微信的消息仅可单条发送。

接下来就是二代独有的视频对话功能了。除了可以用手机客户端发起，也可以用 QQ 来发起。因此如果只是想要和家里说说话，也许不必要加装那刻的客户端。这里要提到的是 QQ 还没有推出的下一版手机客户端。下一版手机 QQ 将加入“QQ 互联”功能，连接家里经过“QQ 互联”认证的智能设备。在“我的手机/iPad”上面，用户可以找到“我的设备”，选择镜子发起视频通话。

“其实腾讯做这个功能本来是想服务那些安装有安卓系统的智能电视机的，上面再装一个电视版 QQ，这样就可以互联。但是在实际使用当中，QQ 互联的团队发现，我们的镜子比电视更符合这种使用场景。”郝晓伟说，“因为大家都不习惯一个电视要始终联网，最重要的是还得 24 小时一直开着。我们都认为电视都是应该平时关闭，只有看的时候才打开的，所以镜子比电视更适合使用这种功能。”

这就是为什么他认为，一定要让大家熟悉那刻智能镜的默认使用场景是很重要的。“这个镜子是安卓系统，所以可以有千千万万的功能。我们不打算在一开始就放出来这些功能。虽然功能点都做出来了，但是我们没有放。我们需要让大家首先确认它是一面镜子，随后再把这些功能慢慢的加进去。”

**语音助手**

对着镜子说“魔镜魔镜”，会打开像 siri 的语音助手。其中一个功能，是对镜子说出自己的文字记事本内容，由它转成文字，发送到手机上。我已经习惯了使用语音输入法来做最早的思维捕捉，然后再去做精细的校对工作。但对于还没有太熟悉这种用法的人而言，你会发现这种功能非常实用。

语音助手用角色扮演的形式，唤起你使用它的兴趣。默认的角色是“女朋友”，你可以选择“男朋友”或者“女管家”。

目前，那刻的语音助手拥有和其他助手一样的问题。和其他的一样，它还不支持模糊的命令，用户必须清楚地记住功能，而不能够说错命令，否则这个机器人就不会明白。与此同时，对于语音的辨识效果也有问题，还是需要尽量字正腔圆地说话。不知道是不是与麦克风的位置有关（在镜子背部右下角）。

实际测试时候，我们说了几句话，但助手不一定能够完整地识别出来，会说“我还不明白，我正在努力的学习”。郝晓伟说，因为是工程样机的缘故，这些问题的改进已经提上了议事日程。

**家庭控制中枢**

在我们上一次采访到现在的九个月当中，那刻大大的扩展了镜子与其他产品的合作范围。包括 Broadlink 和腾讯的加入，让这款产品的实用性大为提高。Broadlink 提供智能插座、灯泡、音箱等家电，都通过无线网络进行连接。

在点亮镜子的屏幕之后，用手指向右滑动屏幕，就会进入一个插座墙，每一个插座图标下面是你已经预先定义好的设备名称，点击就可以在点亮和关闭之间切换。只要 Broadlink 设备与镜子连入同一无线网络，不需要手动确认，系统就可以自动配对。郝晓伟说，这种方法比 Broadlink 官方客户端的配对都简单。

未来他们也会把这个接口向其他所有的生态圈开放——小米、魅族、其他任何什么牌子。比如 PICOOC 智能健康秤，可以把体重读数发送到镜子上。

**售价和竞争优势**

我们终于要说到售价了。在九个月前，这款镜子第一代产品的定价是 999 元，这次发布的二代是保持同样的价格。不过因为一代没有库存也没有发货，所以这应该是第一个正式生效的镜子价格。

郝晓伟本人也承认这个售价的确无法如 1999 元的手机那样做成“爆款”，要那样的话，设备需要一个要低得多的价格。但是他表示，根据成本估算，这个价格他们并不会从中获取太多利润。要做一个效果自然的镜面显示器，再加入触屏，不是做一个山寨平板那么简单。而且，铺货和维修等日常运营成本也要计算在内。

他同样不认为其他山寨厂商的快速仿制以及粗制滥造，会比得上这个镜子的效果。“镜子最大的用途在于其积累起来的生态圈。我们所有的服务都会接入云端，有自己的用户中心体系，在上面存储大家往来的一些图像和消息。这种配套的东西才是这个产品能够做到老少皆宜，全家都能用的关键所在。如果有人想要试图破解或者刷机，把系统给破坏掉了，那么这些便利的功能也就不会再有。”

为了不希望大家都去“刷镜子”（这是自“刷表”以后又一个让我目瞪口呆的名词），目前这款镜子后面的微型 USB 接口只能用于充电，而不能用于数据连接用途。在整个加工过程完成之后，USB 口负责数据传输的电路就会被切断。只有公司在维修和维护的时候可以接入设备，而一般用户是无法直接使用这个数据线来传输文件的，数据线就仅有充电的功能。

在春节前，那刻会选择京东作为唯一的发布渠道。“我们开始众筹到现在的整个过程当中，京东为我们做了非常大的帮助。”节后镜子将会扩展到其他的线上渠道，并且在线下也联系好了一些卖场。“像苏宁这样的卖场会提供一些角落来安放智能设备，但是在传统家电卖场当中，智能设备销售的并不好。卖得最好的地方应该是机场旁边那些数码商品店，即使并不是真的免税店，大家在机场的时候还是在这块儿停留购物。在那里智能产品的销路是非常好的。”

**未来：更大的镜子**

在获得融资的新闻稿当中，郝晓伟表示融资将会用于开发下一代的镜子。这些下一代的镜子也会出现在发布会当中。已经确定的是三种其他不同尺寸的镜子——门厅镜、浴室镜和穿衣镜。

这些镜子的镜面都非常庞大，而真正负责显示的是很小的一部分，这也是大家都猜的出来的。而为了方便大家在装修之后不必伤筋动骨，以及能够随意的替换新版，这些镜子当中的显示部分都是可以替换的。用户可以在镜子背面拆下屏幕，换上更新的版本。穿衣镜当中的显示器尺寸是 13 寸，浴室镜显示器的尺寸是两个 13 寸屏幕拼在一起。

郝晓伟介绍说，大镜子的原理和制造方式和小镜子一样，但硬件配置会更高，因为需要带动更大范围的屏幕显示，同时在上面的功能侧重点也会不一样。“这些镜子拥有非常光明的前景，事实上，有一些酒店知道商和房地产商已经找到了我们。现在有地产商正在推广智能小区的建设，这些智能小区原计划使用平板电脑来作为家庭的控制中枢，他们对于改用门厅镜非常感兴趣，因为放平板是感觉很生硬的。”

他说，地产商的合作可以让业主通过镜子替换传统的安在防盗门上的门镜。这种增强版的门镜，结合小区升级的安保系统，可以最多显示 20 个不同地点的摄像头实况。

这些足够大的屏幕和我们注视它更长的时间，有助于除了推送图片和留言之外，再推送一些精彩的内容。郝晓伟表示，这些内容就如同在电梯间的广告牌一样，要足够大，而且可以采取从下往上连续滚动的方式播报，尽量减少用户用手的操作。类似于手机报的单条消息，以及一分钟短新闻这样的快餐式阅读是比较有用的。这样，在浴室当中洗漱和洗澡的时候，都可以顺便看一看镜子上的新闻。

为此，那刻正在和内容提供商洽谈合作，其中包括投资方时尚传媒，也包括我们动点科技。每天报道一家创业公司的“一问”，是比较适合在镜子上显示的内容。

“我们现在已经和 QQ 和微信达成了非常完美的互联，我们两个产品在形态上是非常契合的。所以我们非常希望能和腾讯有进一步的合作，因为他们也有非常好的内容。甚至假如引进了来自腾讯的战略投资，那么我们的产品会卖到相当低的价格，做成爆款也不是没有可能。”郝晓伟说。

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2015-01-20/nake-mirror-debut/)