---
layout: post
title: "#知乎问答#总在外面吃饭应该定期打乙肝疫苗和肺结核疫苗吗？"
date: 2015-11-17
categories: 文章
tags: [科技]
image: https://lishuhang.me/img/2015/11/17/zhi-hu-wen-da-zong-zai/01.jpg
---

为了公众号转载方便，今后会不定期把自己的一些不好分类的知乎回答（也是我自己觉得还不错，但可能没几个人看的）贴过来。

-----------------------------

**任何人都应该在具备条件的前提下，到正规场所注射包括乙肝疫苗和肺结核疫苗（卡介苗）* 在内的传染病疫苗。**

**1、对没有抗体的人，风险始终存在。**
卫生条件极差的地方也包括公共交通和公共场所，而你不能保证一直不接触。出租车也有很多人坐过。

**2、传染病患者或病毒携带者有可能选择隐瞒身份。**

乙肝病毒携带者，甚至HIV携带者都比我们想象中的要多。知乎有一个答案说过：

*——感染艾滋病是怎样的经历？*

**3、对疾病盲目的恐惧会导致歧视，而歧视会带来更多的隐瞒。**

这将让你以为安全的地方变得不那么“安全”，最终受害的是所有民众。然而包括知乎在内，很多事情教会我们，盲目的恐惧几乎是人的本能，无可避免。除了自己掌握相关知识，不能要求其他人都去学习和改变。

**4、疫苗是人类选择对付疫病的安全有效的手段。**

免疫接种的原则是**安全有效**，安全始终排在有效之前。

*——认真贯彻落实《疫苗流通和预防接种管理条例》依法实施国家免疫规划——在全国宣传贯彻《疫苗流通和预防接种管理条例》会议上的讲话，卫生部副部长 王陇德（2005年5月23日）*

现在经批准用于国家免疫规划的疫苗都经过严格的测试，包括临床试验。除了遇到非典或埃博拉这样的急性疫情，新疫苗从研发到投入国家免疫规划的过程都有严格的流程约束。可以参考世卫组织的规范：WHO | Principles and considerations for adding a vaccine to a national immunization programme

在正规的接种场所，你会被告知你的身体状况是否满足接种条件，如果满足，就不用担心会不会有不良后果。接种人员需要经过严格的培训，并考取资格证书后上岗。

虽然不好说“打一针又没坏处”这样有点不负责任的断言，但免疫接种的目标的确是接近“有益无害”，而且**安全始终排在有效之前**。

如果你听到疫苗出现安全问题的新闻，这样的新闻和假酒、毒大米、假药这样的食品药品安全新闻属于同一性质。请不要由此认为所有疫苗的生产过程和安全状况都值得怀疑。

**5、如果人类行动起来，某些谈之色变的疾病可以被控制，甚至被消灭。**

2003年我们取得了“抗击非典战役”的胜利，接下来又有禽流感、中东呼吸综合症、埃博拉病毒的相继爆发。对这些传染病的阻击，并非“人定胜天”的思维，而是为了生存不得不打的战役。

在日常生活中的常见传染病，并非如此令人谈之色变，但这些疾病的患者和病毒携带者还是不免受到歧视，实行歧视的人对这些疾病不了解，又缺乏真正有效的防控手段。仅仅避而远之不能保证你的高枕无忧。

即使你要远离病原，也应该采取被验证有效的手段。注射疫苗的过程，其实也是你了解对应疾病，了解自身是否易感，了解患病人群的过程，知道这些有助于消除恐惧和歧视，消除你生命中的一个小小阴影。

*——来源同《讲话》*

我们要足够相信科学可以带我们战胜目前还很可怕的疾病，而人类也会因此一直延续下去。

利益相关：父母在防疫所工作，但没有咨询他们。资料是自己找的，所以可能存在错漏，如有请指正。

* 其实你很可能已经接种过卡介苗了。

*——世界卫生组织 | 结核病疫苗问答*

*——卡介苗——种还是不种 | 科学松鼠会*

来自：总在外面吃饭应该定期打乙肝疫苗和肺结核疫苗？现在卫生标准这么差，得病概率不算高，为什么？