---
layout: post
title: "微博回暖"
date: 2015-05-15
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/20031406"
---

[新浪 2015 年第一季度净营收 1.846 亿美元](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.sina.cn/i/gn/2015-05-15/detail-icczmvup1732730.d.html%3F) ，较上年同期增长 8%。新浪应占净亏损为 1030 万美元； [微博净营收 9630 万美元](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.sina.cn/i/gn/2015-05-15/detail-iavxeafs7518570.d.html%3F) ，较上年同期增长 43%，微博应占净亏损为 290 万美元，较上年同期减少 94%。

去年这个时候业界对于微博是一片看衰的气氛，新浪微博的活跃度在 2012 年中期到达顶峰，此后数次第三方机构发布的分析数据，都指出微博的活跃用户数在下降，但是新浪一直对外否认这个说法。从财报来看，微博应该到了一个从谷底反弹的水平。

在过去的一年当中，新浪微博的活跃度并没有继续下降，固然是因为重大事件的发生频率增加，而这些事件都选择微博作为发布平台；不过更值得注意的是，新浪已经可以说摸索出了一套如何在比较平静的时期人为创造热点的规律。

最近来自《GQ》的一个专稿向我们揭示了瓜分中国段子手市场的三大经纪公司的明争暗斗，向我们揭示了一个段子手公司成员之间互相转发，互相捧红对方的生态圈。而我们最近也见证了一个“网红”是怎样炼成的——“@今天是周五吗”被其公司中其他帐号互转，而突然爆红的账号成为此后资源共享的基础。

微博平台本身在制造热点方面走向成熟的一个明显标志，是今年年初出现的“橘子哥”事件。尽管事件的中美领导双方（微博和 BuzzFeed）都是在话题推动方面具有丰富经验的，但整体来说，这一事件仍然属于可遇不可求。而中美双方的出色表现，让事件的影响力发挥到了最大的程度。

每次有事发生的时候，新浪都积极借助热点，努力拉取当事人开通微博，这种成效在最近非常显著。印度总理和苹果 CEO 库克来华访问时，都相继开通微博账号。有更多的国外机构选择开设新浪微博，作为与国内用户沟通的渠道。暂时来讲，外国用户可能还不习惯使用微信，而且微信的私密性质使得它更适用于制作服务号，而不能在国内开通服务的外国机构，就还不如在微博上发声来得更直接一点。他们会优先选择微博作为和汉语圈接触的途径。

如果你每天都关注微博消息的话，你可以留意到在页面右侧的微博搜索热点。在这个热点关键词当中，经常会被一些正在上映的电视剧、电影买断。所以基本上来说，微博热点可以看作是一些新片广告和真正的热点事件之间的混搭。实践证明这些广告的效果不错，因为话题炒作者在选择#话题#的时候会小心选择一些通用词语，达到诱导大家点击的目的。

话题现在已经成为新浪微博一个非常主要的盈利阵地。而之前曾经被寄予厚望的游戏和网购等，到现在都已经退居二线。在财报当中我们也可以看到很明显的一点，就是广告和营销营收较上年同期增长 53%。

对于普通的内容提供者而言，微博的长微博功能在几大自媒体平台当中率先提供了打赏，而且打赏的方式非常方便，因为微博和支付宝绑定，而大多数人都拥有支付宝账号。这在一定程度上刺激了之前不温不火的微博公众号和文章平台的使用率。

我的结论是，去年微博管理层应该确实受到了“看衰”评论的影响，那些评论认为微博不能仅仅依靠广告和营销来获得营收，而微博在广告之外的盈利能力孱弱，所以前景堪忧。但是在经过一段时间的实践之后，微博发现自己根本无法寻求其他方向的突破，所以只能把重心更加放在扩展新的广告和营销模式上面。而专注的探索也是微博最近回暖的一个原因。

*[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2015-05-15/zaobao0515/)*