---
layout: post
title: "支持出租车司机罢运：你们是时候退出垄断的出租车公司了"
date: 2015-01-16
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19936313"
---

罢工对社会主义的中国而言听起来是个很科幻的词语，但感谢科技的力量，这件事确实在发生。据不完全统计，长春、成都、济南、南昌、沈阳、南京等全国各大城市都出现了出租车司机罢运行为。这一行动是自发组织的，同时他们还设立了“纠察队”（虽然实际不这么称呼），看到其他不参加的司机，就上前阻拦。

事实证明，中国工人阶级始终是革命中可靠的先锋力量。通过工人斗争发家的一些人，在另一些人重走他们道路的时候，显得多少有点手足无措。

出租车司机的罢运，让原先一些依赖出租车出行的市民感受到了极大的不便，他们被迫重新审视曾经简单的被媒体和政府判定为黑车，从而剔除出自己选择名单的那些打车软件。而只要他们带着批判的眼光，稍微用下打车软件的话，他们就一定会发现，哎，原来这玩意儿还真的很好用。

我开始尝试专车，也是在自己打不到车，被逼无奈的情况下才使用的。我们公司的办公室在 798 艺术区里面，有两次参加活动都是在亮马桥附近，等到活动结束的时候已经是接近半夜 11 点了。这两次相似的经历，最终解决的方式却完全不同，体验也不一样。同样是十点四十几分，最后一班公交车已经不见了踪影。在公交车站附近，一大堆人望着一辆又一辆驶过的出租车绝望地招手。这些出租车都打着空车的红灯，但就是不听使唤，直接从身边呼啸而过，都是差不多到点了要回家的，或者是因为路程不对而拒绝载客。

在第一次，我一直等了 20 多分钟的车，后来顺着燕莎桥路口一直向北走，才碰到一辆电动三轮车，花了 40 块钱把我送到了目的地。这种“小蹦蹦”，一般来说平时都在三环以外晃悠，上车之后发动小马达，真是蹦蹦跳跳的，那种感觉实在是销魂，一直担心会把自己颠出去。后一次我就打开叫车软件，在五分钟之内我的单就被接下来了，又等了不到 10 分钟一辆帕萨特从三元东桥赶下来接我，收了 33 块钱送到地方。

乘坐专车有这些基础事实，给还不敢坐的同学参考：

> 1、接单之后一定会有一辆车到达现场，因为如果拒载，这个司机就将从专车软件司机当中除名。
> 2、看到前面车辆的型号和牌号，就大概知道这是不是同一家公司的车。经过政府限制，目前的专车软件用车来自正规的汽车租赁公司，统一接受调度。这些车都是公司给他们配的，我坐上去的那辆跑了才不到 3000 公里。
> 3、专车的安全保障措施要比一般出租车严格，司机行驶过程中要上传的信息也更多。如果是正规租赁公司车辆接单，专车软件和租赁公司会双重监控车辆和司机。
> 4、你以后可以留下司机个人的手机号，预约这个你信得过的人用车。你们不仅可以建立深厚的革命情谊，甚至还有人把 UBER 当约炮应用玩。
> 5、专车价格并不比一般出租车贵，越是紧急和夜晚等特殊时段，专车相对越便宜。
> 6、坐专车的时候如果有足够余额，即使钱包没带，路上手机没电导致无法扫码，都可以正常下车，只管从账户扣款就是了。

用脚趾头都可以想到你该在出租车和黑车当中选择哪一种。我们的几位同事甚至连 2 公里的路都不想走，打车来上班，结果光荣的堵在路口而迟到。感谢打车软件叫我们过上了资本主义一般水深火热的日子。

现在让我们回到觉得自己没饭吃的司机这边。现在的出租车司机，其实颇像是当年的骆驼祥子，给公司签了契约，每天辛辛苦苦跑着，最后自己拿到手的却没多少，绝大部分都交了“份子钱”。婚丧嫁娶时候才有“份子钱”这一说，你天天交算是怎么一说呢？在不用对顾客负责，只需要对出租车公司负责的这种情形下，服务态度不好，朝顾客撒气也是情理之中。

我们深深理解出租车司机。现在的专车司机也有很多曾经长期开出租，在专车出现之前，这是他们唯一的选择。那时，专门租车比打出租要贵太多太多，基本是奢侈服务。如果他们当初进入汽车租赁公司，那么每天的接单量根本无法养家糊口。

汽车租赁公司和传统出租车公司相比，并不依靠出租车司机交钱维持运营，主要靠对客户的高收费，这样在需求充足的情况下，就更能保证司机的收入。当客户转为专车公司以后，考核司机的标准，完全变成了跟客户满意度挂钩，而不是要看公司的脸色。

正如之前包括新华社、人民日报、央视等中央媒体在内都多次分析过的一样， **从旧式出租车垄断经营转变为租车服务，方便了群众，提高了司机收入，让交通变得更有效率。这其中利益唯一受损的，就是出租车公司，也许还有与其形成利益关联的地方政府。**

现在，正参与罢工的出租车司机们，不满自己的生意被专车抢走，也不满自己还要继续交同样金额的份子钱。我诚恳的希望他们借着正处于斗争当中的势头，可以弄清楚自己真正应该针对的对象。司机与乘客为敌，不论时间跨度长短，都将是自寻死路的行为。考核表准为客户的司机，顾客不满意就等于下岗； **考核标准为公司的出租车司机，顾客不满意就会用脚投票，最终导致大家全下岗。一切只是时间早晚的问题。**

面对罢运，地方政府依然不为所动，采取了用行政命令打压打车和叫车软件的做法，企图再次压制科技创新，阻碍管理模式的现代化变革，维持自己通过“份子钱”积累起来的特殊利益。作为乘客，我们正身体力行地拒绝传统出租车，当实在无法使用专车的时候，我们也将优先选择公共交通，继续让出租车公司无路可走。 **我们也希望出租车公司的司机们可以及早进入专车软件的管理下，让出租车公司无人可招，倒逼它们内部改革。**

**当“罢工”这个暌违已久的词语重新出现的时候，我们看似弱小的力量已经不再微小。难得媒体都能同声同气地声讨旧式垄断出租车行业的运营模式，我们应该借助这一机会，团结起来！是时候向垄断的旧式出租车模式说再见了！**

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2015-01-14/chinese-taxi-drivers-strike/)