---
layout: post
title: "视频网站自制节目挑战电视台，到底还差点什么？"
date: 2015-01-08
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19930825"
---

湖南卫视在播出这一季《我是歌手》的时候选择通过芒果TV平台独播，这导致芒果TV冲到苹果应用商店当中下载量排行第一。这也意味着湖南卫视的独播策略初战告捷，同时和各大视频网站正式撕破脸。

作为拥有最多的优质节目资源，同时也最有底气去执行独播战略的电视台，湖南卫视的“吃螃蟹”举动能否成功，也会关系到其他的电视台是否会效仿，或者建立电视台方面的在线播出联盟，对抗视频网站。

虽然说互联网是一个黄金渠道，视频网站在渠道建设方面具有先发优势，甚至利用别人的内容打造了自己的品牌，但只要内容不是自己的，那么随时都会被釜底抽薪。芒果TV尽管已经在传统媒体中足够新锐，也充分向互联网产品学习取经，但播放体验依然很差，用户多了就连不进去直播；尽管如此大家还是不得不去下载。

视频网站除了购买内容，也开始倚重自制剧和第三方制片团队来赢回竞争优势。现在的最大问题就在于，自制剧和电视台的节目，在制作水平，团队和经费上面应该都是不相上下的；然而自制节目却极少如电视台的节目一般，成为街谈巷议的热门话题，进而创造巨大的收视率和品牌价值。这是为什么呢？

如果说内容质量主要和钱有关，那么也是说不通的。电视台有国家撑腰，而视频网站同样有全球资本在手。那么，在同样是网络平台上竞争，理论上讲，自制节目足以和电视台节目一争高下，可是事实却并非如此。

如果想要让视频网站的自制内容，借着电视台“闭关锁国”的机会，真正的能够达到和电视台节目平起平坐的程度，他们到底缺的是什么呢？是宣传。

我这么说也许有人不服气，但分解来看，其实一切都很清楚。

就拿《我是歌手》来说，你可以在报纸，其他电视台，各大门户的娱乐版，以及遍布公交和地铁的移动电视上，都看到关于该节目的花边。但是视频网站的节目就难以得到这样的待遇。当然湖南卫视会请到足够多的嘉宾站台，但是视频网站请嘉宾一样不弱，一样花得起钱。然而，一个嘉宾去了视频网站的节目之后，他的曝光率是远低于上电视台的。所以，嘉宾可能要曝光的话，他也会更倾向于选择电视台而非视频站。这样对视频站而言就是恶性循环，请同等重量级的嘉宾要花更多钱，效果却不如电视台。

造成这一切的原因，在于行业默认的规则和网站之间的内斗共同作用。因为各家网站之间的竞争关系，导致腾讯新闻难以在报道中体现搜狐视频的自制节目，反过来也是一样。即使不得不提到，也使用“在出席某媒体节目时”这样的话“为尊者讳”。但是，你有看到任何一家网站给湖南台的节目名称打码没有？你有看到用“某节目”来代替《我是歌手》的媒体吗？这不是很奇怪吗？

这背后的逻辑是什么？是因为视频网站属于纯商业机构，而电视台都是国营的？但它们是实打实的在侵蚀互联网公司的营收啊。而且，引用其他消息源而抹掉来源，本来就是不符合商业道德的行为，最终只会落得两败俱伤，自己有视频网站的门户，也不会换得在其他地方的曝光。为何产出网络新闻，为“低头族”们设置每日议题的媒体们就这么勇于私斗，怯于“公战”？

此外，把抹掉名字与否的曝光都算在内，大多数网络剧和网络综艺节目的影响范围也都仅限于网络。虽然你不会打开电视机专门来看，但是你可能会在其他的很多场合都看到电视台的节目信息，比如说在地铁报和移动电视上面。这两个渠道历来被人忽视。

地铁节目确实也会跟视频网站的一些UGC节目合办，然而那都是只限于影评，花边搞笑视频和“拍客”。对于电视台节目，他们不仅买，还当做黄金资源，推出了前后包广告的大套餐，让企业给30秒的《爸爸去哪儿》片花“冠名”，即使企业把半个屏幕都打上了广告，这也算个“节目”。可见他们认为其中的电视台节目是多么金贵。回想一下，《晓说》《奇葩说》等等，有哪些纯粹在网络平台播出的节目受到过如此待遇？可能《侣行》算例外，但这也是因为它也在电视台播出过。

如果真的较起真来，地铁报、其他报纸和移动电视等传统媒体，一定会维护同属传统媒体的电视台的利益，而不是视频网站的利益。而我们天天喊着电视已死，我们真的完全把获取信息的渠道放在手机和平板上，真的完全抛弃传统渠道了吗？

所以，视频网站自制剧和电视台节目之间的竞争，就算除去广电总局的掣肘，其实也是不平等的。在他们获得同等曝光的前提下，自制节目一定会获得比现在大得多的发展，因为内容质量不差的节目，没有理由在竞争中永远处于下风。

为通勤族和低头族贡献每日新闻的门户网站和新闻客户端，也包括给“拔线族”准备的电视盒子，确实可以试试低调甚至淡化报道来自卫视台的节目消息，而重点突出自己和兄弟视频网站的自制内容。虽然阵痛难免，但我想过个一年半载，我们看到的局面肯定是不一样的。

在电视台“独播”成为常规以后，还要继续活下去的网站们，都要团结一致地应对来自电视台们的进攻。电视台现阶段依然是王牌综艺和电视剧的最大出品方，但这只是他们最后的防线了，它们的渠道正日渐萎缩。在内容质量不相上下的前提下，渠道占优的视频网站理应取得最终胜利。虽然决斗是双输的，但既然湖南卫视率先宣战，整个互联网恐怕也只有积极应战一条路可走了。

[腾讯科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.qq.com/a/20150107/006269.htm)