---
layout: post
title: "2015年，新闻的生产将进一步改变"
date: 2015-01-19
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19937661"
---

新浪门户原总编辑陈彤离开了自己战斗过十多年的地方，加入小米成为其内容分发方面的高级副总裁。这应该是网络媒体领域2014年最让人震惊的事情之一。我有充足的理由相信，在2015年，我们将迎来的变化不止这些。

**门户逐步放弃PC端**

随着2015年新年钟声敲响，搜狐总裁张朝阳开始在新浪微博上发声，这一行为在搜狐微博还没有完全关闭的前提下显得很诡异。他放弃的还有不止一个自家的产品。前几天，不知他发了哪方面的神经，突然开始夸赞作为对手的QQ浏览器，导致搜狗浏览器官微不得不含泪卖萌说，老板不要我们了，我们明天就找网易合作去。

我在之前曾经写过，搜狗这家非常有价值和竞争力的公司最终能够走到腾讯麾下，部分因为360咄咄逼人的攻势带来了对公司独立性的巨大冲击，导致王小川需要选择一个能够保证其独立性的金主。从现在来看，搜狗的独立性得到了充分的保证，同时搜狐和腾讯双方对于搜狗到底归属于谁，都有一些情感上的微妙改变。

——书接前文，张朝阳微博中依然念念不忘的，是搜狐门户的娱乐属性。他希望门户在2015年能够再度出发，并且把门户改版提上日程。但即便如此，搜狐也已经是几大门户当中改版动作最慢的（对不起我没有算上凤凰网）。

所有门户都已经在2014年内完成改版，主要趋势是每屏新闻数量变少，广告数量变少，编辑手动推荐位置让位给机器计算的自动推荐，同时并不是特别利于SEO的还有HTML5动画专题的兴起。这样的趋势背后，反映出门户多年以来稳固的盈利模式——展示广告，以及稳固的业绩考核标准——流量，都成为了明日黄花。门户正在面临无可避免的营收方式变革，但有些门户显然没想好该如何盈利，就要面临潜在的用户流失风险。

目前，门户PC端越来越轻，但手机新闻客户端的激战却陷入白热化，各种推送和广告的战场转移到了用户的手机上。对门户而言，在找到全新的开源节流的办法之前，这成了最后的救命稻草。

**有个人品牌的记者编辑纷纷独立**

不知是不是对这样的状态不满，并且对自己继续呆下去的未来感到担忧，2014年有多位曾经受雇于门户或垂直媒体的编辑独立出来，成立了属于自己的科技媒体。在香港，原Engadget中文版共同编辑石先生出来创建了自己的数码博客。在国内，原搜狐数码编辑国仁和原新浪数码编辑魏布斯都出来创办了自己的数码博客或者视频节目。这还只是在我自己的朋友圈当中能够看到的缩影而已。

越来越多的科技媒体从业者，开始不把来自单一雇主的收入当做自己维生的唯一手段。他们赚钱的路径开始分散，并且同时也分散了自己的风险。在我看来，这一行为强烈冲击着传统的包括“禁止一稿多投”和“竞业禁止”在内的新闻伦理。

2013年，21世纪网的一位总编曾经痛批媒体从业者发微博，说这是“给新浪打工”。他要求旗下员工新闻首先在自家平台发出。然而，一年多过去，这成为一个冷笑话。记者和编辑手中拥有的强烈个人品牌气息，是有助于媒体在恶性竞争中摆脱同质化的利器。有赖于此，在面对日渐羽翼丰满的记者和编辑时，媒体一方的相对弱势就暴露出来。

随着报道和评论逐渐在科技媒体区分开来，科技媒体日渐转变为这样一个集合体——传统的劳动密集型新闻搬运（国内的企业新闻稿发布+国外消息编译），以及出彩的个性化报道的结合。而新闻搬运工作，最终将会完全被机器算法替代。可以独立思考和写作的人，或者说他们背后的观点，将成为媒体最有价值的资源，媒体对他们的掌控能力也随之越来越微弱。

科技相关人士能够比其他行业的人更早地享受科技进步所带来的成果，落实在媒体方面，就是媒体正在抢先应验我之前的预言——同质化的，枯燥的重复劳动交给了机器，长着一颗智慧头脑的人类，要做的是机器替代不了的创意工作。

**新闻编辑室虚拟化，人们分散在不同地方完成报道**

科技记者和编辑的个人品牌化带来的更重要的影响是，这使得我们真正有能力去打破地域限制，在自己喜欢的地方进行创作。几年前，作为自媒体概念滥觞的“云科技”创办人程苓峰躲进小楼成一统，跑到了广东乡下悠哉养老。这样的未来对更多科技作者而言都不再遥远。

现在记者分散于全国的各个城市，所谓“特派记者”概念显得越来越没有必要。与此同时，本地记者想要做面对面的采访也变得越来越难了，时常感到自己的时间不够用，而绝大部分的时间其实都是浪费在路上了。北京去年年底的公交涨价无疑又是一个闷棍砸在记者头上——毕竟不是哪家媒体都能给你报销车马费的。记者的时间不够用，被采访对象的时间同样也不够用。有些采访都要搞到采访对象一定要飞过来，然后做一个群访之后又飞回去。使用电话、邮件和视频联线采访正在成为采访双方都感到更舒服的解决办法。

甚至，为记者们所准备的发布会的形式也在改变。当然要求人们实地参加发布会和群访，到目前为止还是主流，而且发布会的邀请函以及随会附赠的奖品也是花样繁多，甚至我们都足以把这个单独作为卖点拿出来。但即便如此，这也比不上今年刚刚出炉的微信发布会这种形式给人们带来的冲击。

在2014年差不多行将结束的时候，一些智能硬件的发布会选择在微信上进行。开一个微信发布会的流程是，把需要参加的人拉一个群，让他们在特定的时间当中打开微信，不断的看自己准备的发布会直播图片。同时如果厂商自己有官方的微博编辑，也可以直接在微博上直播出来。其他媒体如果想要转播实况，就复制那些来自微博和微信的图片，发表在自己的媒体当中。

根据我实际的参会经验，有微博或者微信直播的活动中，现场记者的出稿速度已经赶不上后方编辑直播的速度了。去不去现场，大家能得到的东西基本上也差不多，可能会差掉那些跟老总面对面的时候，捕风捉影所得到的一些面部表情和语气变化。而如果你不是写大稿（作为发布会而言，大稿也没很多人看），这些细节其实也用不上。

这种发布会的本意是为了满足哪些，不同时聚集于北京一个城市而分布于上海或者深圳的其他编辑，但是无形之中，却给了那些编辑们更大的可能：他们即使在自己的家乡，也可以优哉游哉地进行发布会的报道。

**新闻业也将出现“亚马逊模式”**

2015年可能会出现一些比较关键性的事件，标志着有组织的，作为盈利项目的科技媒体的终结。作为厂商和读者之间中介的媒体，将会发现自己的盈利越来越困难。它们将会变得同质化越来越严重，对优质作者的吸引力逐渐降低。与此同时，具有独立撰稿能力的作者，手握着内容，可以散发到不同的分发平台上。

诞生不到一年的百度百家正好是这一模式的预言。它承接了今日头条、搜狐新闻客户端等平台的“自媒体”形式，但它是第一个真正提供了足够多回报的平台，回报多到为作者真正脱离受控的写作环境创造了可能。

与此同时，厂商也将重新评估维护媒体关系的意义。在发布会媒体邀请名单中，自媒体已经可以和科技媒体立于同等地位，这实际上是和当初将垂直科技媒体和几大门户并列有同样的意义。独立撰稿人拥有多个交叉的发稿渠道，因此他们可能会比选择单个媒体具有更高价值。

发展到最后，一个想法肯定会浮现于厂家们的心头，那就是：为什么我不能直接面对消费者，而非要通过媒体这个中间商？所以今后，厂商发布的新闻应该会有一个渠道直接推送到读者那里，不管读者是采用门户，新闻客户端，还是手机报或者其他任何方式观看。厂商直接面对客户的时候，枯燥冗长的传统新闻稿也会迎来文风上的改变，这就像是微博兴起之后，各大政府在官微上突然都变得会说人话了一样。

这就是砍掉其他所有中间商和“二传手”的“亚马逊模式”。当企业有机会直接面对潜在用户的时候，我想整个新闻和媒体业的格局都将从此不再一样。这样的变化，就可能在2015年之内开始。

[百度百家](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//lishuhang.baijia.baidu.com/article/43038)