---
layout: post
title: "别把腾讯TOS只当成“操作系统”"
date: 2015-04-29
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/20015944"
---

*//连着为同一个主题写两篇稿子，真是绞尽脑汁到酸爽，好久没体会过这种感觉了*

昨天腾讯在全球移动互联网大会上发布了传闻已久的操作系统方案TOS。随着手机ROM一同曝光的，还有对其他智能硬件可以使用的ROM或者固件，初期支持手表、掌上游戏机和虚拟现实三种类型。

尽管对三种类型硬件内装的固件针对性的开发，可以说难度就像是开发三个独立的操作系统一般，不管是底层还是应用种类都可以完全不同，三者还是和手机ROM一起都被纳入了“TOS”品牌的名下。

腾讯表示，想建立一个对手机及智能硬件都统一的操作系统平台，主要也是因为现在的硬件都采用各自为政的方案，碎片化情况非常严重，适配问题影响到产业今后的发展。

仅仅把不同产品的界面做到一致，甚至只是名字一样，并不能说它们属于同一套操作系统。假设腾讯果真要做到其愿景，那就必须让装入TOS的智能硬件支持安装各自的App，然后像iOS和Apple Watch的对应关系一样，开发手机应用时可以直接写入对智能硬件的适配。

至少目前TOS手机版系统还是基于Android开发的，这意味着TOS智能硬件版很大程度也会根据Android基础做优化，其不同版本间的关系，将会像是谷歌的Android Wear、Auto、TV等之间的关系那样。

腾讯对具体实现上是否采用Android内核似乎并不是最关心的。如果在不同品类的智能硬件领域，能够有一个通用的数据交换机制，并且能够在每一种硬件上都形成类似于手机应用商店一样的生态圈，那么也就达到了TOS的目的。

然而，TOS目前的三个方向——手表、掌上游戏机和虚拟现实——仅仅是个开始而已。TOS官微还转发了一条耐人寻味的微博，对中国地震台网微博负责人“震长”说“不如来合作搞个地震预报仪”，似乎预示了未来TOS将尽可能实现对一切号称“智能”的硬件都装入操作系统。

这也就意味着，这有可能是一个不管是针对血压计，摄像头，汽车，还是以后可能出现的各种奇怪玩意儿都开发一个通用底层。如果TOS的适配程度真的做到如此之杂，它在多大程度上还能被称为一个“操作系统”就存在怀疑。

目前有一部分硬件，并不是不想拥有自己的操作系统，而是因为它们有可能太过简单，只需要采取嵌入式结构就可以满足其目的，主要的操控是通过用蓝牙或者WiFi与手机或电脑配对来完成的。它们只需要能兼容通讯协议就好，并不一定要拥有自己的应用商店。就目前来看，我们还不用担心智能硬件在生命结束之前，因为无法与更新ROM后的手机配对而无法使用——等到不兼容的那一刻之前，它们可能早就因为质量问题而坏掉了。

如果不考虑建立每一款硬件各自的应用商店问题，那么比起管TOS叫做操作系统，它更像是把之前“QQ物联”和微信互联的API打包换了个名字。而微信互联项目作为沟通微信同智能硬件之间的桥梁，已经悄悄运行了很长时间。

微信创始人张小龙曾将微信的使命概括为“连接一切”：个人账号实现人与人的链接，订阅号实现人与信息的链接，服务号实现人与商品间的链接，企业号实现人与企业的链接；而每个设备也拥有自己的微信号，就可以通过微信互联实现人与设备的连接。以微信照片打印机、小米手环等健康设备、以及音箱等硬件产品为代表，微信互联早已实现了不错的成果。QQ在最新版本中也加入对智能硬件的控制平台，机制与微信类似，但一个硬件要适配QQ或微信，目前需要单独申请和开发。TOS有望将QQ和微信硬件API合二为一。

综上所述，我们可以将TOS看做一个手机ROM和一系列针对不同智能硬件统一端口的方案的集合。简单将其称为“腾讯的操作系统”是不确切的。它的潜力如何也就不应该简单地与我们已司空见惯的手机OS相比较。

TOS的出现主要是为了给腾讯本身省去麻烦，而非腾讯所述的降低整个行业的碎片化程度。试想，原先厂商可以用自己的固件对BAT的业务同时提供支持，但哪个都只是基本支持，做得没那么好；现在用了TOS，给了更多腾讯的接口，甚至可以借此开发应用商店，但代价也许是放弃对B和A的支持。

阿里和百度目前已经都拥有各自和TOS相对应的解决方案，分别是阿里云OS和百度硬件开放平台。如果不同厂家之间的门户之争提升到固件/OS级别，就会加速中小厂商“站队”的脚步，从而重演手机开发者在iOS、Android、WP等系统间站队的一幕，甚至可以期待同一款硬件推出“腾讯版”、“百度版”和“阿里版”的情形。到那时，硬件系统的相互独立和碎片化程度将会恶化，而不是相反。

*[百度百家](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//lishuhang.baijia.baidu.com/article/55631)*