---
layout: post
title: "网络能帮穷人拓宽眼界，改变命运吗？"
date: 2015-05-29
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/20049146"
---

有一种说法是，一个人初始的眼界对他未来能到达的高度有很大的影响，穷人出身的人往往眼界比较小，对他未来变富是个障碍。

也许要多亏互联网，我们能轻松看到很多之前单凭自身无法体验的东西——奢华的游记，挑战人类极限的工作，对本源问题的探究，等等。这是否会实际上抹除“信息鸿沟”，让穷人看了有机会拉平与富人在知识积累的起跑线上的差距呢？

其实，**亲眼目睹，间接了解，亲身体验**——这三种发现更大的世界的办法之间，是有着一些很微妙的区别的。我不知道大家能不能发现这种区别。

有的人从小就生活在一个他周围的人比他富的多的环境中，而他自己只是一个温饱或小康之家。他的朋友同学们有很多开豪车，住洋房，身边帅哥美女如云。然后，他看惯了这样的生活，也知道要维持这种生活背后的辛苦和不容易。所以对于这样的生活，他们可能不会有什么太多的渴望。**所谓“眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了”的人，一定要“眼看”才行，**这点其实很容易被忽略。

如果把这些故事拿出来，放知乎或者发到朋友圈上，被一个从来没有过类似经历的人看到，那是另外一回事。我很喜欢引用一个例子——“要我说啊，皇上一定是整天躺在黄金打的热炕上，左手一罐红糖，右手一罐白糖，手里抱着一筐白面馍馍，想蘸红糖蘸红糖，想蘸白糖蘸白糖。”**乡下人的想象无法脱离他们的感知和体验。他们无法想象自己不曾体验过的东西。**

可以想见，如果他们从没有机会得知更大的世界，那么他们就会活在自己封闭的世界当中，这辈子都不会知道这个世界上曾经存在过那样的东西；如果他们仅仅是通过书籍，网络，通过一些间接渠道得知了世界的丰富多彩，他就无法像上面提到的富豪身边人那样，知道更深层次更细腻的感受。

那样的话，他多半看到的是**展示者们为了展现自己生活更美好的一面，而刻意分享出来**的内容。至少在朋友圈、微博和知乎里面，很少有人会愿意把自己不幸福的一面分享出来，如果有的话，也多半是以一种“大家一看就知道你是在装逼”的这种甜蜜的烦恼的方式来呈现。所以你能够得到的只是一个特别美好的表象。

仅仅因为表象而被吸引，最后有幸真正接触到这类生活内核的人，磨合过程也比早就知道的人要痛苦得多，**更容易体会到“它变了，不是我小时候/之前向往的那么美好”**。比如，有人觉得国外什么都好，于是拼了命想出国。出国之后发现国外也没有那么好，于是就经历了一个痛苦的融合过程。如果他心里不是太坚强，这个融合过程会让他觉得国内和国外一般黑，这个世界上甚至都没有他的容身之地。

那么，当自己真正的成为了“别人家的孩子”的时候，可能会发生另外一种情况，就是一大堆人都觉得是很好的东西，在你看来不值一提，习以为常，甚至你立刻失去它都无所谓。俗话说缺啥补啥，已经心里有的东西就不会再向往。**曾经体验过的东西，哪怕今后都不再有了，你只要回想一下自己之前的体验，应该也就没什么大不了的。**

这也是所谓需要在知的基础上再加一个行的意思，亲身的体验和体会，能够把死的知识和前人的经验，真正变成自己所拥有的东西，握在自己的手中。哪怕今后再也不会回到这样的日子，也不会有多留恋，因为它早已成为你心中的常识。

**这里面最惨的无疑是知道了比自己能力所及更大的世界，无论如何都触碰不到的人。**

我之前读到一个去山区支教的志愿者的体验，我已经忘记了那个故事的出处和作者的名字。那个人去的山区里面的孩子，从来不知道外面世界是怎样的。他们每天面对的只有父母长辈和小伙伴，偶尔会出现村支书和邮递员这样的角色，外人更是基本见都见不到。支教的人给他们在短暂的假期之内建造了一个丰富多彩的乌托邦，孩子们第一次接触到地理，历史，音乐，美术这样的课程。只是简单的给他们介绍一下世界上有多少个国家，人们在城市里是怎样生活的，以及听了一些音乐，孩子们就表现出极度的迷恋，最终道别的时候也依依不舍，心中大概知道这样的好日子就要结束了，以后这些大哥哥大姐姐们再也不能陪着自己看那些好玩的东西了。

那些孩子中绝大多数的想法都是，我长大了以后要走出农村，到更广阔的天地去。这样也许对于支教活动本身的目的而言是成功的，但是走的时候这个志愿者就特别心酸，因为按照他对于这些孩子们家境的认识，他们可能穷其一生，都只能把这些幻想永远定格在小时候。他们无法走出这座大山。他们会带着这样的理想，在对大城市和美好生活的幻想的泡影当中，非常痛苦的度过自己的下半辈子。**可能运气好的话，10个孩子里有一个会走出去，10个走出去的孩子会有一个带着知识和资金回来改变其他同学的命运；但对剩下的所有孩子而言，与其给他们这样的希望，还不如让他们一直就生活在那种单纯无知当中，心满意足地在大山终结生命。**

也许，他们需要的只是一种沉浸式的体验——就真的钻进虚拟现实做一回霸道总裁，先享福再尝尝痛苦滋味，觉得“哎总裁也不过如此嘛”之后，下半辈子也就可以安于现状了吧？

假如我们生活在黑客帝国的世界当中，我们每一个人都轻松地可以获得自己想要的任何一种体验，然后大家所接受的知识，和在这个知识基础上所形成的个性，都是具有平等的机会，大家接触知识的机会也是一样的。**那么，现实当中所存在的那些让你跟别人差距拉开的东西，对你而言还有多大的吸引力？**有的人可以真材实料的继承到一辆玛莎拉蒂，你可以坐在模拟器前面，体会一下开玛莎拉蒂的感觉——这个感觉跟真正的开一辆玛莎拉蒂别无二致。你也可以体会到住五星级酒店，或者是以第一人称视角看A片的感觉，同样我要强调别无二致这一点。那么，到那个时候，也许真的会有一部分人选择，就不追求那种真实存在的东西了。

**“反正虚伪的表象感觉也是完全一样的，这跟我真正用那个东西没有什么区别。”他们会说，“我宁可活在这样的表象当中——如果表象比较便宜，或者不用钱的话。”**

[网易科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.163.com/15/0529/08/AQP5G3QV000948V8.html)

来自知乎问题：[知乎可以弥补家庭贫富造成的一个人跟他人在眼界上的差距吗？](http://www.zhihu.com/question/27934825/answer/49322086)