---
layout: post
title: "美国在线委身 Verizon：“虚幻的”渠道"
date: 2015-05-13
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/20029375"
---

昨天美国的电信运营商 [Verizon 收购了美国在线（AOL）](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.qq.com/a/20150512/058237.htm)，而众所周知，美国在线正是由动点所代理版权的 TechCrunch 网站的直接所有人。自从 TC 跟了美国在线，直接归属赫芬顿邮报管理之后，关于他们东家的所有权的问题，就不得不在每一次提及的时候特别提醒一次。但是实际上来说，对于这些科技博客的撰写人而言，这件事情的发生对他们还是过于天高皇帝远，所有权的归属并不与他们未来的工资构成什么直接的关联。

美国在线所代表的模式是一种美国特有的模式，这就是在互联网服务提供商（ISP）之外，再加上一个互联网内容提供商（ICP）的角色。在九十年代末期，中国也曾经诞生过瀛海威、中经网这样 ISP 和 ICP 合二为一的角色，但到最后这些服务商全部消失。与中国不同的是，美国的服务商们在自己无法单独提供上网接入服务的时候，逐渐转向了制作门户网站。中国的门户网站是后来单独起家的。

当年互联网标准并不统一，不是使用浏览器来访问网站，而是每一家都提供自己的封闭式内容，有点类似于现在的数字电视。你在那上面能够看到经过编辑筛选之后的有限内容。它们后来转型成为门户是很自然的，因为原先的内容编辑不用下岗。经过筛选之后的内容，被分门别类的排列在门户网站上。但是现在，由用户所创造的内容已经越来越取代编辑推荐，成为人们上网时的主要消费内容。不管是社交网络这种未经组织的形式，还是一些新闻客户端使用读者的数据分析来推荐个性化新闻，都标志着门户时代的日渐式微。

不过，美国已经经历过了这种自下而上的内容提供取代原有分发模式的过程，现在正面临着渠道被肢解所带来的内容匮乏问题。大量由个人所产生的文字或者视频内容上网，但质量却令人担忧，看不到非常好的东西。由此，由当初的用户产生内容（UGC）过渡到专业人士产生内容（PGC），出现了专门在视频网站上创造内容的工作室。正如之前的一篇 TC 特稿所述， [这些视频工作室甚至已经被大的娱乐公司借用](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//techcrunch.cn/2015/05/09/why-hollywood-needs-to-make-technology-a-priority/) ，用他们的力量来宣传一些院线新片。

而这一次，根据业界的分析，美国在线被 Verizon 所看重的最大资源，也主要就集中在其专业视频制作领域。美国在线拥有一个自己的视频平台 On，现在 TC 网站的所有采访视频和新品评测视频都是在自己的视频服务上放出的。这些内容当然也算作专业视频内容的一部分。美国在线也积极地发展一些只在视频平台上进行的节目，比如说明星访谈。不知不觉间，这部分内容已经成为作为门户的美国在线最重要的资产。

历史上，美国在线还拥有大量的邮箱和即时消息（AIM）用户，但是即时消息功能现在已经极少有人使用，只是因为习惯问题，很多人还保留着使用注册了 20 年的邮箱。对于门户来说这并不一定是什么优质资产，养着有时候还是一种负担。可是如果将它们视作电信运营商的增值服务的话，那就是水到渠成的事情。中国移动费了很大的力气要做 139 邮箱，我们可以假设它收购了一个目前拥有很多用户的邮箱产品，那就当然省去了自己做的力气。

至于美国在线的新闻部门（赫芬顿邮报），当然我们仍然期待会在新的金主支持下维持独立运营。然而这也就意味着新闻部跟其他业务之间的整合关系不是那么紧密。新东家如果不高兴了，甚至随时有可能分拆卖掉。这种事情之前不是没有发生过，比如说《新闻周刊》杂志就被《每日野兽》在线杂志买到，之后又转手卖给另外一家出版公司。

本次美国在线的被收购，已经完全和世纪之交的那次与时代华纳的合并不可同日而语。当时人们的想象是，一定会产生一家与现在的谷歌，当日的雅虎和微软比肩的大型信息企业。而当时在构想这个美好蓝图的时候，他们的逻辑是，由美国在线提供渠道，时代华纳提供内容。这么美好的信念崩塌的最主要的一点在于，美国在线的渠道是一种“虚幻的”渠道。随着人们内容消费习惯的改变，渠道的转移也许是稳步进行的，但对于美国在线来说仍然太快了，让它来不及转身。这跟之前昙花一现的 Digg 网站非常类似，Digg 是 Web2.0 模式的先驱，当时它先进的新闻挑选方式，会让人们觉得它是最早的门户颠覆者，最终它却输给了社交网站。

在我看来，本次并购对于两家公司都有着非常明显的警示意义—— **第一个就是 Twitter**，它现在是人们趋之若鹜的内容传播途径，但却很难找到属于自己的有力的盈利方式。如果未来人们的消费习惯在很短的时间之内就被颠覆，现有渠道尽管强势，也有可能会在短时间之内收缩。 **另外一个应该是雅虎** ，其形态跟美国在线非常类似，也是在门户领域以视频取胜，拥有自己的视频制作团队（还从 CBS 挖来了大牌主持凯蒂·库瑞克），拥有一个老牌的邮箱系统。所以一个流行的猜想是，最终收购雅虎的也会是一家电信运营商——搞不好会是 AT&T 呢。

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2015-05-13/zaobao0513/)