---
layout: post
title: "学生创业请勿“白手起家”"
date: 2015-05-14
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/20030364"
---

昨天《[关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.jyb.cn/high/zcjd/201505/t20150514_622261.html)》公布，提出实施弹性学制，允许保留学籍休学创新创业。除此之外，还对于高校对创业创新的投入做了一些引导性的规定。

几年前我还记得，当时社会上曾经有一种争论，就说比尔·盖茨是辍学经商，然后取得了创业的成功，然后有一些大学生急着想要模仿他，就说到底是学业重要还是事业重要。这些讨论都建立在一个前提上，就是公司业务和学业其实是对立的。辍学创业的大佬们可以发现一个共同点，就是等到公司已经走入了正轨，并且看到了继续走下去的路线图，这才面临要不要辍学，全身心投入的问题。先抛开他们的家庭和周边环境提供了多少支持不算，至少没有人是先觉得学校不好念了，就逃学，然后自己什么都不懂，就背水一战的去开创自己的事业。

常言道“工欲善其事，必先利其器”。在真正全身心想要投入可以改变自己命运的事情之前，一定要尽自己的可能，对此事做好充分的准备，并且保证自己的生活可以有足够充分的保障；至少，也要对自己接下来想做的事情有足够的了解，包括自己能够承担的最坏的后果。说得更通俗一点，那就是：成功创业者只是表面上看起来选择了辍学创业，但当他们做出决定的时候，并非两手空空地从头开始。

在学生们走入社会去创业的初期，一定需要来自外部资金的投入，学生们所谓的“自筹资金”其实也就是花父母和亲戚的钱；而投资人的钱也会带有很多的附带条件，学生们涉世未深，往往有可能会对条款看得不太清楚。以前我与创业者打交道的过程中，甚至还发现过，有的学生就凭借着创业这个字眼比较闪光，于是在加入的时候就要了一个合伙人的身份，放弃了很多本来应该属于自己的权利。项目没做成的话自然是两手空空，项目一旦小有起色之后，在分享胜利果实的方面也会产生不小的矛盾。

如果说，最近的一系列措施给人们带来的，是创业创新的美好憧憬和希望的话，在仰望星空之后要做到脚踏实地， **一定要注重对于大学生创业基础知识的培训——市场规律、商业法则、规章制度、案例分析。** 这非常重要。

想象一下我们小的时候，老师问我们长大了要做什么，我们就说要成为科学家，要做商人，等等。而现在有一些学生，就相当于以小学生的心智做了回答之后，老师没有说“志向很远大，奖励一朵小红花”，而是直接给钱给资源说“现在你可以去做了”。小孩子拿着玩具玩，造成的损失是有限度的，但是 **如果像摆弄玩具一样去摆弄实际的社会资源，可能造成的损失就会非常大** 。花了两年保留学籍的时间，浪费了很多钱，最后一事无成，最要命的是什么都没有学到——任何人都不能冒着这样的风险投入到创业活动当中去。

《意见》还说了一些其他的鼓励高校学生创业的办法，比如说要在高校聘请科学家，创业成功者，风险投资人等担任专业课的老师。这样的话需要小心两个问题：第一个就是说，之前也有些学校把比如金庸这样的公众人物当作名誉教授等等，甚至开设为其定制的专业课程，但是因为本人很忙，所以真正给学生上课的时间并不多。可能更实际的是看一看教授有没有亲自给学生授课，不行的话可以改为公开课这样的形式。第二个就是有一些利益相关，大部分利益相关是好事，比如企业家亲自培养的学生可以定向吸纳进本公司。但另外一些可能会涉及相关的风险，那么就像股评节目一样，需要对风险和免责事项进行详细的披露。

最后，创新创业可以折算为学生在学校当中的学分，这一点也需要具体分析。可能对于纯科研的学生来说，他们在公司上搞出的成绩，并不意味着他们达到了进入学校时候所规定的学习目标。专业课水平无论何时，仍然是评判一个大学生在学校当中所得的关键所在。特别是说到“注重考查学生运用知识分析、解决问题的能力，探索非标准答案考试”这样的话，如果未来真的出现了开放性考试，那么一定要把好关，杜绝标准不透明导致的一系列问题。

作为现在的大学生本人，当然创业挺美好的，自己当老板的感觉很棒。 **但我个人依然建议社会新鲜人的第一份工作还是规规矩矩地在大公司，好处很多** ——你会学习到现代公司的运行制度，学会以员工而非雇主身份，将心比心考虑问题，在有控制的情况下处理未知挑战，锻炼自己快速反应，决策和带团队的能力。这样的基础有了，你也对大公司做不到的事情切身感受了，知道了自己要改进的“痛点”，你的创业也就更能有的放矢，更有把握取得成功。

图片来源： [吉首大学](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//jwc.jsu.edu.cn/jiaowudongtai/2013-11-21/316.html)

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2015-05-14/zaobao0514/)