---
layout: post
title: "今天是 Apple Watch 日"
date: 2015-04-10
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19999348"
---

毫无疑问，今天是属于 Apple Watch 的一天。

今天我花了比平常多得多的时间，来详细的查看国内外网站上所有关于 Apple Watch 的评论。虽然以前手表的功能已经曝光的差不多了，但是由于受到苹果公关方面的限制，科技媒体还是只能在昨天开始才纷纷放出关于 Apple Watch 的评测文章。我们能做的也就是试图从这些新放出来的文章当中，来找一下真实的，被这些数码编辑们佩戴试用过之后的感受。毕竟我自己也说过， [只有当你自己真正地使用一个智能产品之后，你才会明白它带给你的是什么感觉](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2015-03-21/my-wearable-experience/) ，而使用这个产品，绝对不是靠在专卖店当中花 15 分钟简单体验就能够得到的，有些编辑用一个星期的时间，无时无刻不在使用 Apple Watch ，但是还是觉得时间比较短，得不出足够有分量的结论。

总体来说，科技媒体这回对 Apple Watch 其实有很多吐槽之处，但心有忌惮，不敢再对 Apple Watch 做太多负面的评价，也可能是因为他们吸取了 2007 年苹果第一代 iPhone 刚出来时候的教训。第一代 iPhone 虽然现在看来是一个革命性的产品，但是它的缺陷可以说和现在的 Apple Watch 几乎是一模一样的，都是待机时间超级短，只有功能机一样的功能，当时还没有引入应用商店。苹果虽然引入了全屏用手指和多点触摸这种革命性的交互方式，但是 iPhone 第一代的可扩展性实在太差，买了就是明摆着被当作实验品的。再后来出现了应用商店之后，人们对于 iPhone 的认识才开始统一起来。

这一次有很多人也提出了对 Apple Watch 切实的一些负面观感。除了电池问题饱受诟病之外，还有就是交互方式太过复杂，在表面上试图呈现的信息太多，给人们无缘无故地带来了很多的学习成本。有人只顾着在上面触摸，忘记了还有数码表冠；还有的人只是频繁的打字，却忘记了还有 siri 的功能。虽然有很多人都注意到了两台手表之间的传情功能，但是只是尝鲜的使用了一下，暂时还没有觉得每天睡前都要和情人用一下的必要。

早在 Apple Watch 的发布会时候，就有人批评这一次不符合苹果的风格——本来苹果应该是先用非常简单明了的方式，告诉人们为什么需要这款产品，但是 Apple Watch 带来了一大堆的功能，却让人不知道在什么情况下该用上它。而且，很高的学习成本也让人们不由得想到微软的 Windows8 系统，去掉开始菜单，需要用鼠标模拟出来的手势兼容触摸操作，也是学习成本很高。微软遭遇了很多人的口诛笔伐，但是人们却对 Apple Watch 温和得多。这当然对于微软来说是不太公平的，但是如果你考虑到人们不太可能把手表当做是生产力工具，那么这也在情理之中了。这也应该会被认为是消费心理学的一种吧。

之前的经验告诉我们，第一代 iPhone 手机出来的时候，因为购买的人非常少，如果保养得比较好的话，现在已经具有了收藏的增值潜力。对于 Apple Watch 来说，特意推出的黄金材质的高级版本，一款售价 10 万元人民币，这将不折不扣地成为一个可以增值的收藏品。其实很多收藏品的价值都是由人为炒作而决定的，比如说一直有一种阴谋论认为，钻石只不过是一种很普通的石材，只是经过了业界的宣传和炒作，才让人们把钻石和结婚联系在一起，有诸如“钻石恒久远，一颗永流传”这样的说法。如果理论真的如此，那苹果对业界的炒作功力当然是无可置疑的。业界对于 Apple Watch 如此之高的关注度，哪怕它最后被证明是一款失败的作品，能在现在这个时段出手买下黄金版手表的人，依然能够证明在这个时代所具有的价值。而如果 Apple Watch 最终被证明是成功的。那么初款手表的收藏潜力将会翻倍。我觉得如果以收藏的心态去买一款高配的 Apple Watch ，这比你看每天电视台里播报的什么名家珍藏大全套，赶紧打热线电话订购吧的那些广告来说，确实是要靠谱一点。但是反正我又没钱——我为什么要讨论这个问题呢……

最后，有一个问题我们之前一直忽视了，那就是把整个瑞士手表生产商作为铁板一块来看待。其实不是这个样子。瑞士钟表商包括那些专门生产可以作为一门学问来研究的名表的，自然也有那些普通的电子表，以及稍微低档次专门用于日常佩戴的手表。尽管名表厂商对 Apple Watch 掀起的智能风嗤之以鼻，但对于那些手表来说，在上面增加一点点智能功能还是很不错的。现在已经推出了 [类似于当年给山寨机所使用的 MTK 一样的智能手表模块](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.cnbeta.com/articles/384109.htm) ，它的体积很小，而且是统一标准的，以后的升级和维护都是由专门公司来负责的。这家公司估计想要复制一次联发科在山寨机领域的辉煌。这和我之前的观点是不谋而合的：我认为传统设备厂商已经有那么多年的技术积累，绝对不会因为带着互联网思维的公司的“逆袭”而一瞬间就倒下。他们在制造老本行产品上的专业技能，应该和专门制作智能模块的公司相结合。这样的强强联手，给普通的设备增加智能化的方向，才是正确的方向。

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2015-04-10/zaobao0410/)