---
layout: post
title: "提网速 降网费！"
date: 2015-04-16
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/20004287"
---

*2015 年，那是一个春天，有一位姓丁的男人，[在接受总理访问的时候画了一个圈](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//politics.people.com.cn/n/2015/0415/c70731-26845015.html) ……*

> “不过，现在我们的流量费很贵，1G 就要 70 元，我觉得这可能会成为一个障碍。”丁磊说。
>
>
>
> 李克强当即对有关部门负责人说，可以研究如何把流量费降下来，“薄利多销”。

所以今天我就看到了 [工信部对于总理发话的具体的一个回应](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//epaper.bjnews.com.cn/html/2015-04/16/content_572155.htm%3Fdiv%3D-1) 。

> 对于社会关注“手机流量资费贵和网速慢”，昨晚，工信部表示，工信部一直与相关部委共同深入落实“宽带中国战略”，推动企业加大网络投资、降低手机流量资费。为落实李克强总理指示，工信部将加大今年宽带专项行动中“加快 4G 建设”、“大幅提升网速”等工作的力度，使老百姓上网速度更快，价格更优惠。

也许我们没准真的会通过这句话享受到比以前更加良心的移动互联网。说更加良心是因为本来就很良心：说中国的互联网贵，或者速度慢，或者服务不好，那得看跟谁比。其实就算到美欧澳，你能感受到的网络速度不一定快过中国，而且就连通便利性上而言，很多地方的无线网络都不是给个密码就直接上的，如果想要进地铁手机还有信号更是一种奢求。但是我们恐怕不是在和这些国家比，而是在和韩国比……

好吧，不管怎么样，如果真的能最终实现降价的目标，那肯定是好事。就速度而言，现在 4G 网络的速度已经可以满足要求了。降价和提升覆盖还是更主要的。

尽管对能看到本文的各位读者而言，中国的互联网只是太贵，还没有到享受不起的地步，但也千万不要认为提网速降网费是矫情。因为这一次所探讨毕竟是针对中国那些还没有完全被互联网化的人和领域。比如说 12306 网站推行了这么多年，到现在还有农民工想要买票必须经过人培训，或者由公司统一组织。不管在自动售货机或自动取款机上的指示是多么清楚，总有人会看不懂。而且我们身边也总有父母一辈的人会轻信电信诈骗。所以我想对他们来说，基础的互联网服务哪怕是免费提供，也不是过分的要求。

丁磊本次提起降价的由头就是用自家的“网易云课堂”培训蓝领工人的时候，尽管服务免费，但受到终端和网络的限制而无法普及更多人。我并不确定中国的互联网是否已经发展到了开始让“最后一亿人”上网的程度。但是让“下一个十亿人”接入互联网，是全世界人民都要共同努力的目标。

就算不用这么远大的理想，最近刚出来那个“蹭网哥”不也是首先要拯救的对象吗？他拿着手机在小区院子下面蹭网，每天朝九晚五跟上班一样，还拿着手机左顾右盼寻找最佳的信号源，结果华丽地被当成了小偷。我想，WiFi 的进一步普及，也会让大家不会这么抠门，以至让“万能钥匙”这样的东西失去用武之地。人们会比起可怜的追求降价、免费，更注重一些更重要更宝贵的东西，比如隐私，比如不受广告侵扰，比如提升生活的效率和品质。

仅仅要实现这样的愿望也是挺困难的，希望总理的呼吁可以加快这愿望实现的进程。

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2015-04-16/zaobao0416/)