---
layout: post
title: "Radioshack 破产：卖场的黄昏"
date: 2015-02-11
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19954496"
---

财报季仍在继续，各家公司也是有喜有忧，但又是一家电器零售公司，今后再也不会感受业绩的起伏，将走进尘封的历史之中。

历经 94 年的风风雨雨，美国的电器商店 RadioShack 终于倒在了百年老店的门槛之前，上周它向美国联邦法院申请了破产保护。直到最近为止，这家店都被人们认为是想要购买电缆，充电器和科技玩意的顺手店铺。

几天前在旧金山我甚至还去过当地的一家店，除了看到各种夸张的折扣招牌之外，似乎没有什么异状。当时我甚至没有意识到招牌上的“清仓”已经是这家苟延残喘的连锁业者最后的呼唤。RadioShack 在申请破产保护的同时宣布，将会把 1700 家美国境内店铺关闭，其余 1500 家店铺卖给 Sprint 电信公司做营业厅。

RadioShack 是接替 Circuit City(电路城) 成为全美第二大电器零售商的，它让这个老二的位置带上了诅咒色彩。2009 年完全破产清算的 Circuit City 当时就是仅次于 Best Buy(百思买) 的美国第二大电子零售商，它在全美的 567 家商店不到两个月内就灰飞烟灭。在海外，加拿大的店铺被贝尔南方（同样是电信运营商）收购，成为在加拿大继续经营的连锁店 The Source，但这身后事已经与它无关。

去年 1 月份的时候，RadioShack 新进了一位首席财务官 John Feray，试图在人们纷纷投向电商怀抱的时候力挽狂澜。他在当时的第一季度财报会议上说“我们试图在太快的时间之内做太多的事情。”但是他表示，基层店铺对他的计划表示充分的支持，并且说“我们对于自己能够扭转败局是充满信心的”。

尽管公司高层都是“救火队长”，CEO Joseph Magnacca 更来自全美领先的零售超市和药店 Walgreens，依然无法挽回颓势，实在是因为电器这东西的定位太过窄化了。这又不是什么百姓日夜所需的东西。

在美国，我曾经试图想网购一些东西，但是后来打消了这个念头。包括 Walgreens 在内，店铺是提供在线预订，然后到店铺取货的服务，但是这个周期通常需要两周以上。对于一些生鲜产品，甚至是药品来说，这都是无法忍受的速度，所以还真的不如在店里买。Walgreens 和 CVS 两家药房的普及程度很高，在依靠汽车出行的“村”一定是一村一个，在旧金山 City 里不到两条街就会看到一家。

然而，美国人早就已经习惯了在一个月后才收到从亚马逊送来的图书或者电器的节奏——毕竟便宜嘛，等等又没啥大不了的。比较起来，中国发达的网购物流体系是由众多的民工撑起来的，我们理应感到幸福。更不用说，本来应该比美国同胞更不幸的中国电器零售商，现在还活得好好的，因为还有广大的农村市场没有开拓——这些市场就算是阿里也只是刷了刷墙而已。在这个时候，实体店铺依然显示出巨大的价值。

中国作为世界上人口最多的国家，它的市场还有十分巨大的潜力，尤其对实体零售业者更具吸引力。同样，这一次申请破产的 Radioshack 也曾经试图开辟中国市场。但是就像绝大多数曾经来过这里的跨国零售业巨头一样——什么百思买，乐购，万得城——他们最终也没有有什么作为，仅仅在中国大陆开了一家试点而已。

所以，你看到沃尔玛和家乐福在国内零售业“耀武扬威”，这只不过是一个“幸存者偏差”而已。任何办法都救不了 Radioshack，即使它比 Circuit City 多一半的历史积累，即使它挨过了让 Circuit City 倒下的金融海啸。

在 Circuit City 咽气的时候，曾有人总结经验教训，认为实体卖场应该转型为精品展示厅+售后服务中心的模式，加快向网购的转型。分析尤其强调在厂家固定保修期之外的延保服务是这类实体店活下去的关键。然而几年过去，我们看到苹果、微软和谷歌都自己开设了自己的品牌店——微软的店铺模式尤其重要，因为它融合了任何一家采用 Windows 的 PC 和手机厂商的产品；电信运营商也利用合约机模式开自己的实体店，无怪乎两次都是运营商成了接盘侠；而上门服务这事也完全网络化了，预约都是在线进行，服务都是上门完成，省去了最贵的开销之一——房租。所有这些“锦囊秘籍”最后都没有实体卖场什么事。

尽管和中关村卖场的自作自受相比，Radioshack 更显无辜，但在网购电子产品的浪潮面前，它们还是殊途同归，走向终结。北京时间今天早上，RadioShack 请求破产法院批准向骨干员工发放 300 万美元的奖金，以求在未来的拍卖中抬高报价同时防止人才流失。这也许是这家差一点熬成百年老店的连锁业者能做的最后一件事了。

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2015-02-11/radioshack-bankruptcy)