---
layout: post
title: "打车软件市场的完全垄断正在发生"
date: 2015-02-14
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19957109"
---

在打车软件补贴最狠的时候，有一句话形容说：“有了滴滴和快的之后，人们就体会到了两党制的好处。”的确，天价补贴从那时开始一直在继续。就算你平时不用支付宝或者快的，你也能从每天在微信当中收到的滴滴红包数量，看出对面到底掏了多少钱。

这种超值享受很可能随着两家公司传来的令人意外的合并消息而告一段落。合并消息是在意料之外，但又是情理之中。两家公司虽然已经分别接受腾讯和阿里的战略投资，但却并不像我们所想象的那样泾渭分明。也许这就是战略投资和完全收购之间的最大区别——可以享受如同收购一样的好处，嵌入大公司产品中，但却保留了公司的独立性，为自己留下一个可以回旋的余地，就像现在所做的这样。

巨头合并几年来真是多得让人惊讶。比如说优酷吞掉土豆，腾讯电商和京东之间的结合，还有刚被否认的联通和电信两大运营商的绯闻——虽说根据这几天的观察，官方否认基本上没有半点可信度。这些往事在当时都引起了有关垄断市场的担忧。

如果说腾讯自身的电商加上京东，都还不足以构成对市场的完全垄断，那么优酷和土豆合并的时候，这两家合起来已经占据了中国在线视频行业80%以上的份额，也有人担心过其他对手还怎么活的问题。不过那也成为了杞人忧天，因为爱奇艺、腾讯视频、搜狐视频等依然是有足够竞争力的对手。可以说，我们从没有如同今天面对滴滴快的合并一般，如此担心接下来的行业垄断阴影。

早在打车行业从群雄争霸变成两强相争的时候，我们就一直期待有新的对手出来，给市场掀起新的波澜，这也是害怕这两强突然“化干戈为玉帛”的时候，市场上其他任何玩家都变成螳臂挡车，毫无还手之力。可惜，没有任何一家公司可以在烧钱幅度上跟滴滴和快的——以及背后的金主——相比。因此，未来两家公司对旗下司机收费甚至对乘客收费，只要总体上便捷程度还略微高于我们招手打车，那我们就只好继续忍受。

打车软件市场将要发生的行业垄断是如此纯粹，以至于电商市场和在线视频市场的强强联合都无法与之相比。你可以想象一下国内三家电信运营商都合并——而不是传闻中的电信和联通合并——让我们完全退回到21世纪前，电信改革前的那个景象；这就是可以类比打车软件现在垄断程度的景象。可以说，正是电信改革给我们好好的上了一堂课，完全了解了垄断带来的危害。只有体会到有竞争时候的好处，才会意识到原先处于垄断环境下，有些罪其实是不必要遭受的。那么，我们当然不会乐意回到之前没有竞争的日子。

为什么两家要选择在这个时段合并——也就是毫不遮掩地收割胜利果实？原因可以从很多方面考虑。政策压力已经有好几波，未来的不确定性仍然很大，让两家疲于应付；现有的出租车调度模式已经没有太多改进空间，但依然在保持最初的烧钱规模，逐渐烧不起了；争取趁着声势还在准备上市；再有就是一同面对专车和“黑车”的冲击。

对于单纯的出租车调度领域，这两家合并之后，在市场上就没有其他任何对手；但价格稍高，服务更佳的专车模式，以及价格和叫车容易度都更高的“黑车”模式，都有潜在可能对出租车调度与背后的整个出租车行业构成“降维攻击”。UBER、易到、AA、一号专车等服务，背靠不同金主，手持不同模式，解决的根本问题都是人们的出行问题。

随着滴滴与快的合并，在出租车调度领域，它们已经可以和监管机构、出租车公司和出租车行业形成一个利益共同体了。而这两家的专车模式，目前并不占据同样的压倒性优势，在未来的新战场上，一场硬仗又将继续打响。可以预见，滴滴与快的的出租车补贴将很快减少以至取消，甚至也不排除对司机和乘客收取调度费等进一步压榨的空间；但两家的补贴重点将转移到专车上，直到专车或“黑车”行业也出现垄断者，或者我们永远也等不到那一天。

问题在于，中国并不只有北上广深这几个大城市而已。在北京，已经有好多特斯拉作为专车上路；但在更远的地方，他们唯一有可能用“互联网思维”优化出行的办法只有使用出租车调度软件。在专车的触角还没来得及碰触的小地方，当地居民的打车美梦似乎也提前结束了。损害，也许只是会在我们看不到或者注意不到的地方发生。

[新浪科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.sina.com.cn/zl/post/detail/i/2015-02-14/pid_8472001.htm)