---
layout: post
title: "开发移动端无视微软平台是目光短浅"
date: 2015-03-12
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19975156"
---

在苹果发布Apple Watch之后，支付宝宣布和微信等应用一起成为首批支持此手表的中国应用之一。然而这一决定却意外惹怒了一个特殊的群体，那就是中国的Windows Phone用户。数万愤怒的跟帖出现在支付宝官方帐号和相关报道之下，形容支付宝“跪舔”苹果姿态的“支付婊”这一新名词也由此诞生。

Windows Phone是微软通往移动互联网的失败尝试。作为智能手机早期的代表，其前身WM曾经非常风光，市场份额在2007年达到42%的峰值。在Windows Phone时代，微软（以及捆绑在一起的诺基亚）几年间从高峰如自由落体般坠落。IDC的统计数据显示，Windows Phone 2014年4季度份额仅为2.8%，而来自NetMarketShare的统计则显示刚刚过去的2月其份额为2.66%。

尽管如此，Windows Phone仍旧是排行第三的移动操作系统。在WP身后还排列着Ubuntu、Firefox OS等其它新生系统，以及黑莓、WebOS、Meego等事实上被打入冷宫的系统。除iOS和Android之外的其他系统总计所占份额大概是10%出头。目前，手机系统的一个基本形态就是以应用决胜负。如果没有很好的应用支持，即使系统优化再充分，也难以调动购买欲望。

Windows Phone由此成为一个反向筛选人群的例子——能在应用数量这么少的情况下还坚持购买的人都是“真爱”，他们对应用的盼望程度也必然比一般人要急切。微软在收购诺基亚手机业务后，推出了一系列低端机型，但这种尝试和五花八门的Android低端机比起来微不足道，所以我们很难将WP使用者简单定义为缺乏消费能力。

人们可能会有这样的疑问：给一个小众系统开发了，那第二个就吵着要，怎么办？适配了WP以后还要不要适配WebOS或者黑莓？这就要说到WP平台的特殊性。首先，WP应用的开发门槛极低；其次，WP背后是微软的强力支持，甚至是“倒贴”；还有就是WP平台的未来潜力巨大。

WP 8 和 Windows 8 系统同时优化了对新型应用的编写方法，基于XML的语法理论上可以让你做出调用系统功能的网页应用，并将其封装和提交，也就是“会做网页就可以给WP写程序”。正因如此，网上流传着这样的传说——这次被喷的WP版支付宝钱包，以及WP版百度影音，都是由一个人开发和维护的，而且他们在公司的正职都是iOS工程师，只是用业余时间开发了一个WP项目而已。WP版支付宝钱包的产品经理还曾表态“不出新版就吞粪自尽”，但最终只是做了一个仅有版本号大飞跃的半成品，和其他操作系统差距明显。

一群第三方开发者早已摩拳擦掌，说只要阿里开放相关接口，他们一周就能做出完全合乎需求的应用；这还不算，就连淘宝的手机网页版都没有专门为WP适配，以至于去年微软主动更改浏览器标识“倒贴”来适配淘宝。后来网站改版造成WP用户无法访问之后，阿里的工程师竟然坦诚从未考虑WP的适配问题。这其实就是很少几段代码的事情。阿里针对WP平台的态度，已经不是一般意义上的“无视”，而是达到了“歧视”的程度，几乎是逼迫WP用户做出“艰难的决定”。

这并不是微软的责任。微软近几年多次被迫承担从零开始建立一个新的应用生态圈的重任。除了吸引WP开发者，它还得吸引Windows 8 应用开发者，以及为IE9和IE10发布造势的HTML5应用开发者。微软可以说是倾尽全力：WP系统刚出来的时候，微软展开开发者优惠活动，只要提交一个通过的App就可以免费获得一部诺基亚WP手机用于测试。

我还曾经亲眼见证了微软为IE发布，希望一家千年不改版的资讯站点推出触屏版的全过程。微软指定一家工作室承担设计界面和开发的全过程，并且说“只要你们提供数据接口，并且在网站上挂一个链接就好”。然后，因为该站终于“高抬贵手”提供了数据，这个典型案例总算赶上了IE的发布会，在上面作为重点案例之一宣传，并且放在IE的中国官网，直到链接失效才被撤下。

面对“求爷爷告奶奶”地恳请开发者过来看一眼的微软，它已经如此努力，真不知让人说什么好。这让我想起几年前，绝大多数人还在用IE，网银和支付宝都完全没有非IE浏览器和Mac平台插件的情景，那时候想用网银非得用Windows和IE不可，但其它浏览器和苹果公司并没有低声下气的请求兼容，只是顺其自然等到兼容的那一刻。在此期间，连声音都发不出来的此类用户，唯一的选择只有等待。

维护应用生态圈是一个“先有鸡还是先有蛋”的问题，微软现在仍未走出“冷启动”阶段，迎来自我更新的良性循环。其商店应用数量不少，但质量着实堪忧。微软最近的一些举措，正在为生态圈的快速形成做准备。

今年年初，微软宣布了Windows 10的路线图，为WP平台开发的应用将直接走进千家万户的Windows电脑之中，这些应用和桌面的结合也会更紧密，其市场份额也必将重新计算。另一个要点是微软将在IE之外建立一个新的浏览器分支Spartan作为日后发展的重点，另外Office也推出了非x86平台的版本，提供手机、平板和电脑上一致的操作体验。Office和IE是很多人坚持Windows平台的理由，这可以看作是微软逐渐抛弃x86架构的开端。

如果微软将坚决抛弃IE和x86，这就意味着现有的支付宝控件只能重新开发，而重新开发后它将天然兼容WP平台——到那时，现在仍显小众的WP手机，将成为一台又一台跑着Windows系统的“小电脑”。

重新开发的过程应该很快。就算一夜之间满大街都是WP，支付宝也绝对有能力在一周之内就拿出解决方案，让用户安心使用。只是，非要等到不得不做的时候才去做，而这件事又根本没那么麻烦——只是几个人一周的工作量，甚至是修改几行代码的问题——这就充分体现出阿里的目光短浅了。

最后我想引用一下微软前几天说过的话。在被问及开发Spartan浏览器的缘故时，微软表示IE已经太老，是一个沉重的包袱，但即便如此，Spartan依旧将会是自有内核，不会使用Webkit核心，因为Web应该是多元化的，不应该被某种内核所绑架。希望包括阿里在内的一些最常用互联网服务的提供商可以感受一下这句话。

[腾讯科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.qq.com/a/20150312/015481.htm)