---
layout: post
title: "蛋卷冰淇淋"
date: 2015-04-29
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/20016003"
---

在撰写这份早报之前我已经完成了 [两篇文章](http://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang) ，蛋疼的是居然是关于 TOS 的同题作文，很长时间没有像今天早上一样烧脑，连着在三个小时之内完成三篇稿子了。这种超负荷的工作方式没准以后也难得一见。我早就说过对于 IT 记者来说这个星期应该有多忙，现在看来，这样的忙碌还将持续。

昨天是全球移动互联网大会开幕，为期三天的大会已经成为了一个非官方的真·中国互联网大会，因为现在所谓互联网就是移动互联网，所以移动互联网也就是互联网。正牌的“中国互联网大会”是一个具有官方意义的活动，而在乌镇召开的“世界互联网大会”就更是如此。人们需要高层为未来的发展指明航向，答疑解惑，当然也希望提供一个不那么正式和死板的场合，可以真正的看一下公司有多大的活力。而 GMIC 现在就扮演的是这样的角色。

这场大会是一些没有多少意义的演讲，加上一些公司自选动作举行的重磅发布会的结合。大公司自己举行的发布会一般只会邀请媒体参加，其他人就算是想花钱也买不到。你花钱可以买到的是这些老板做的演讲，坐在 4 楼一口气听完。在昨天下午开场，俞永福的演讲就向我们预告说在今天九点半会举行发布会（我现在已经铁定要迟到了）。而听这些大佬们做宣传的机会，是你可以花 10，000 块钱人民币就可以拥有的。

此外你还可以逛一逛展览。国家会展中心的两翼都被完全的利用起来，大概有几百家单位在展览区做展示，其中还包括一些我的前同行出来创业的公司。你看到这一点就会明白，这个全球移动互联网大会真的是什么都有，就是可以用群魔乱舞来形容，因为在那上面展出了为数不少的智能硬件。普通互联网所有的，在这个移动互联网会议上一个都没有少。跟一万块钱的高额套票比起来，好像逛展览只需要二百块钱，一般人都可以去。

既然一般人都可以去，在这个展会上面一定要针对什么都不懂的普通人做一些事情。当然有一些人是拿着名片过去，想要去探讨一些专业问题，或者甚至是寻求商务合作的，但那些人并不多。大多数人都是空手逛展，做好一副冲锋陷阵的架势，希望能够装满厂商提供的奖品而归。我只是在下午四五点钟才抽出时间遛了一趟展馆，也收获不小——拎回了一个袋子，里面装着一件 T 恤衫。一个口罩，一个蓝牙自拍神器（就是把手机放在远处，自己手中握着按钮可以遥控拍摄的东西），不知道为什么，还有一个瓢——嗯就是按下葫芦起来的那个瓢，是用特别细小的葫芦做成的。我脑海中浮现出“乳猪”“羔羊”这样的词，反正都是不够年龄，太残忍了。

获得这些东西的方式都非常简单，只要刷二维码就可以了。厂商在会上提供二维码，是希望吸引大家对微信公众号的关注。但是肯定有很多普通人稀里糊涂的订阅了针对开发者专用的账号，这样公众号运营的人就会轻松完成他们的 kpi，即使这毫无意义。而在会场上面最受大家欢迎的扫码奖品是什么呢？你猜。

我们抛开那些大型的奖品不算——比如说抽奖赢取的手机这样的东西，甚至移动电源也都算是大件儿，一天一家厂商可能只会送出三四个——那么，在小东西当中最受普通参观者欢迎的，是饮料和冰淇淋。有两家提供可乐，一家提供东鹏特饮，还有一家提供瓶装的王老吉。有两家公司扫码之后，可以提供现场制作的蛋卷冰淇淋。参与的方法是如此便捷，以至于现场人气爆棚，到最后都干脆不用检查手机了。师傅机械的拿过一个蛋筒，套上有公司标志的纸片，然后摇动手柄，开始给蛋卷上面加冰淇淋。

在整个展会当中真的是摩肩接踵，“连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨”。北京这一段时间巨大的昼夜温差，白天超高的气温也推波助澜。整个会场当中观众用脚投票选出来的，就是冷饮和蛋卷冰淇淋。其实我想这也许能折射很多东西，大家也可以借这个机会想一想，究竟什么才是人们在面对纷繁复杂的互联网服务时的真正需求？他们也许进一步认知你产品的机会，只是在炎炎夏日下的一个蛋卷冰淇淋这么简单。

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2015-04-29/zaobao0429/)