---
layout: post
title: "世界这么大，抬起头来看"
date: 2015-05-06
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/20022567"
---

动点编辑部几位同学上个月去三里屯的一家餐厅吃饭，当时看到上面挂出一个优惠告示，如果在每周一来店就餐时全程都不看手机，那么当顿饭就半价。当时我们没有多想，就纯粹认为这是一个促销活动。直到昨天早上听到广播的时候，一个特约评论员才道出了详细的内情——原来提供不看手机优惠的举措，对于商家甚至可以说是一个迫不得已的决定。

别小看你在吃饭前后这几分钟（或者几小时）看手机的时间，因为你结账了之后，店家没有权利把你赶出去，所以看手机导致你有更多的理由赖在桌子上不走，即使你已经吃完饭很长时间。原本如果只是一两个人来的话，那么吃完饭之后不会一直谈兴很高，一般直接都走了，桌子很快就可以空出来给下一批顾客。 **但是有了手机之后，即使是一两个人来吃饭，也会长期占用桌子很长时间，这样的话，店家就无法把座位腾出来，直接影响了收入。**

所以我之前曾经看到， [某洗发水品牌联合餐厅推出了不看手机就餐的情侣给优惠的宣传举动](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.madisonboom.com/2015/03/13/%25E9%25A3%2598%25E6%259F%2594%25E5%25B8%25A6%25E6%259D%25A5%25E2%2580%259C%25E4%25BD%258E%25E5%25A4%25B4%25E7%2588%25B1%25E6%2583%2585%25E2%2580%259D%25E6%2597%25B6%25E4%25BB%25A3%25E4%25B8%25AD%25E7%259A%2584%25E7%259C%259F%25E5%25AE%259E%25E6%2584%259F%25E5%258A%25A8/) 。当时我还以为是那个洗发水品牌单方面给酒店补贴（它要宣传一种和眼前的美女约会，顺便看她用了洗发水之后的秀发的价值观），现在才知道即使不做补贴，酒店自己也必然会选择此种优惠方式。

不过，现在那些酒店应该还以为手机的使用还仅仅是刷微博朋友圈的消遣，所以是一种不必要的“瘾”。但是事情远非这么简单。至少，在那次我们在那家餐厅吃饭的时候，TC 的小伙伴博源就拿出手机，使用手机上的 WordPress 客户端，签发了几篇编译稿件。还有 51 假期之前的发布会上，晓锋的新闻稿也是用 iPhone 敲打出来的，虽然我看着都替他觉得累的慌。

前两天微软有一篇非常有（zuo）趣（si）的文章《[微软 Office 365 帮助人们完成全天候办公梦想](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//wp.msn.com.cn/news/381270.shtml)》，以信息图表方式突出利用移动设备和 Office 365 在线办公方案，人们可以在生活的各种间隙各种场所将工作完成。——问题是谁会把全天候办公当做“梦想”啊！

不仅如此，随着 Windows 10 的推出， [桌面版的 Office 将会逐渐被 Universal 的 Office 替代](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2015-04-30/zaobao0430/) ，而后者的特性在于直接在手机上安装之后，用显示屏接到电脑，就可以模仿电脑的方式来办公。

也就是说，手机可能会越来越成为用户身上唯一的计算终端。在上面能做的事情，就是你能使用电脑做的所有事情。你在吃饭的时候看手机，都甚至有可能是在继续办公。那么我们就可以想象一下，现在如果说你租用办公空间创业还是要交钱的（废话），有些是按照小时数收费的（比如在三里屯 SOHO 就有这么一家），那么你吃饭的时候长期占用饭桌两个小时，用你的手机在上面办公，这不是等于在免费蹭办公室吗？

实际上这类事情之前就在发生，比如说咖啡馆提供免费无线上网，那么只需要买一杯咖啡，就可以在那坐一下午。咖啡馆并不会禁止你拿出笔记本电脑办公，但是如果在餐厅里面直接拿出电脑并且赖着不走，多少还是有点尴尬。然而，如果你把工作都在手机上完成的话，那么别人会无法看出来你到底在干什么。就像你带了一个 iPad 之后，别人就不知道你在车上是看书，还是在看电影，或者是在看小电影。

之前我们说，我们无法拒绝一个由屏幕和鼠标键盘组成的交互界面，是因为我们已经习惯了那种办公方式。键盘依然是最有效的输入工具；通过鼠标来定位也是效率最高的，可以有助于我们进行快速地办公。但是我们也可以想象一下，在 1984 年苹果最早把大规模的鼠标应用普及到日常办公当中之前，人们始终觉得键盘和命令行的组合是最有效率的，至今也有一些 linux 的用户还这么认为，并且拒绝图形界面。也就是说，如果绝大多数人的办公需求都转向了手机和平板一端的话，未来的办公软件一定会按照适合手机和平板方式进行优化。不管最终会演变成什么样子，但是既然需求摆在那里，就不会所有厂商都对此视而不见。

如果“全天候办公”是一种梦想，那它显然是一种正在实现的梦想。然而，等到我们的工作和生活完全密不可分，有些东西可能会发生实质性的改变。比如说，在饭店因为大家长期占座而倒闭之前，也许会催生出吃完饭后十分钟之内必须收拾东西走人的制度？而包括饭馆、咖啡馆、电影院甚至公园等为了人与人之间线下交流而准备的实体场所，对工作即生活的人而言，都会变成可有可无的东西。

请小心警惕不要让自己变成那样的人吧。不管你此刻放下手机会错过几百个亿也没关系——世界这么大，抬起头来看看吧。

*[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2015-05-06/zaobao0506/)*