---
layout: post
title: "人类到底可以有多无聊？"
date: 2015-04-23
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/20010570"
---

人类到底可以有多无聊？如果你完整地看过了 2015 年开始一直到现在所发生的所有事情，你一定会对人们到底能以何种方式花样表现自己的无聊感到惊讶。我们先是争辩一条裙子是白金还是蓝黑，然后又纠结于猫到底是上楼还是下楼。最近，大家又因为一个 *@今天是周五吗* 的微博机器人闹的狂欢不已。昨晚本站也在最短时间之内，帮大家做出了 [如何做一个这样的微博机器人的教程](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2015-04-22/fffffriday/) 。

其实我们的公共邮箱当中也经常收到一些互联网培训机构的教程发布，这也是他们的新闻稿，比如说跟我们关系一直很好的 [极客学院](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-11-06/tnt-jikexueyuan/) ，当苹果发布一个新品或者是新的开发语言的时候，他们都以最早能够放出关于这门语言的教学视频作为自己的卖点。这样说来，也许我们转行去做在线教育也还是一门可以考虑的生意:P

对于是否需要抓社会热点这个问题，不管是在我们媒体，还是在广告营销领域，以及对于所有的开发者和创业者而言，都是一个两难选择。在广告营销领域我也有多少关注一点动态。可以说现在绝大多数产品的官方微博和微信，都已经学会了不放过任何一个热点。在之前的很长一段时间，大概有一年多，可能全微博当中也就杜蕾斯等等那么几家官微一直采取这种态度从不动摇，耐克跟热点跟的也比较紧，但仅限于体育领域。而其他人对于到底要不要把自己的微博变成报纸，一直保持着怀疑态度。

从去年开始你可以明显的看到，不管是娱乐圈还是科技界，所有的事情都会直接反映到几乎所有大型品牌的官方微博上。 [上次联想重启 Moto 品牌，邀请十几个官微一同发布贺图](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2015-01-27/moto-back-to-china/) ，这种联合大动作固然有互惠因素考虑，但也是几家共同追热点的一个顺水推舟的决定。

大多数公司都不常有大动作。像支付宝小米这样一天给我们发好几封新闻稿，还全都不是废话的公司可说是凤毛麟角。那么，大多数创业公司的社交媒体，在平时要不要也抓住社会热点来运营呢？举个例子，象足记这样的会不会要在刘翔退役的时候，配上一张刘翔在跑道上的大片照来应景呢？同一个热点，追的人多了之后，焦点一定会模糊，单独拿出来每一家对于用户的影响力也会下降。看了那么多眼花缭乱的东西，可能也只会让大家感觉到审美疲劳。所以如何能够更顺畅地借助人们的超级无聊，来制造热点，也许是另外一种突围的思路。

在昨天中午，@今天是周五吗 这个微博账号突然一下子就热了起来，昨天说“不是”的这一条微博历史性地收到了 3 万多条评论和转发。而在此之前这个帐号一共只运行了一个星期。以前还曾经有过一个微博大本钟，每隔一个小时就会报时一次；还有一个饮水机，可以把空了还是满了的状态自动发上网。

当初我们并不知道这些举措除了纯粹的无聊之外还有什么意义，但是现在很多人都猜得出来，这个号以后顺便推一点广告信息或者是淘宝链接，那简直对它来说是太不成问题的了。你可以看到，在这一次的传播链条当中，不乏百万粉丝的大 v 在其中起到传播节点作用。这些传播节点当然是促进了这个账号的发展壮大；当粉丝量起来之后，这个帐号就可以加入链条，把其他家发的消息也互相推广，形成浪潮。

在 @今天是周五吗 起来之后，同类的账号已经排到了 @今天是周十一吗 ，进一步刷新了人类的无聊程度。值得注意的是，似乎 @今天是周六吗 这样的帐号有些是早于今天这个热点而设立的，为什么只有周五的火了呢？这就还得容我废话几句。

对于最大多数的微博用户而言，周五是一个星期的工作日行将结束的信号。相对的，每周一的到来是让人痛苦的，而周五的到来让人兴奋。在每天早间出一条消息，至少可以让关注者在星期五得到一个还算不错的开始。而在大家转发的背后，除了跟风无聊和“刻奇”之外，当然或多或少也包括了对自己工作状态的一点点不满和调侃。所以，一个好的营销和传播手段，一定要能够击中人们内心深处的愿望，以及那些不愿意公开说出来的小秘密。

对了，明天就是周五了哦。

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2015-04-23/zaobao0423/)