---
layout: post
title: "锤子半年用后感"
date: 2015-05-21
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/20038646"
---

锤子一年了。我用锤子半年了。

歪打正着，我在半年前成了锤子手机的用户。开头必须指出，我的锤子是某公司（非锤子本身）年会抽到的奖品——所以我没花钱买它。这让我身为“锤boy”的成色并没有那么足。而年会选它做奖品也纯粹是因为我开头所讲——它是一部话题手机。就这么简单。

锤子是一款话题手机，不管走到哪里，总会有人看到就询问关于它的一切事情。因为一般人很难买到——因为宣传与实物的巨大落差——因为它的缔造者老罗本人，这一切给它加上了一圈圈不同颜色的光环，使它的身影即使到现在还显得朦胧。

人们脱口而出的第一个问题就是——锤子好用吗？锤子值得买吗？可以说，作为比原定量产日晚了几个月上市，又在我手中呆了半年的手机而言，现在锤子肯定并不是值得买的手机。有更多新机型更值得买。但是，它的话题性并没有因此降低半分，而且并不是除了话题性之外一无所有。

**性能**

如果你说一部手机只要够用就可以的话，那么锤子显然符合这个标准。很长一段时间之内，它的系统无法被刷成原生Android之外的其他版本，也没有办法root，这使得它保持着刚出厂一般的稳定性。

我对所有关于锤子性能的提问的统一回答都是“能用，一般不卡”。直到前几天我想起来用安兔兔测试一下，结果跑到20%左右就“白锤子”了（如“白[苹果](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//stockhtm.finance.qq.com/astock/ggcx/AAPL.OQ.htm)”一般）。这还是它这么长时间以来第一次自动重启。大概3年前我用过小米1工程机，大半年以后一次掰电池让它变成了砖（当然现在小米的质量改善多了）。

另一方面，旧机型如果勉强升级最新的iOS，那么性能一定会大幅度下降。锤子或许是吸取了这个教训，到现在对于Android 5.0的支持都是遥遥无期，始终基于4.x开发。可能直到所有应用都放弃4.x之前，锤子依然能够保持基于该版本的更新，因为它本身并不需要借用原生Android的那些特性——被介绍到中国之后就消失了一大半。锤子最值得人们关注的功能都是由自己开发的。

**界面**

那么这些功能到底是什么呢？最显而易见的是九宫格或16宫格，以及里面所包含的对每一个应用都重新绘制的图标。有人打趣说，做一个新的ROM其实也就是把图标重新绘制一遍。锤子干脆就非常诚实的说，我们真的是重新做了图标。在最开始，锤子有很多图标改得跟原来的相比是面目全非，而一部分应用的图标是其商标，对于商标的直接改动可能厂家并不欢迎。因此在最近的几次重绘当中，比较激进的拟物化图标都改回了厂商的商标。

比如，金山词霸的图标起初是一本字典，但最近的版本当中恢复了原有的图标，加了一个蓝色的外框。在丁香医生被内置进锤子最新更新的时候，冯大辉在微博贴出了最新设计的图标，也撤销了写实风格，只是给官方图标加上了高光。不过这样一来，锤子跟Flyme什么的默认主题也就没有本质上的区别了。

锤子刚出来的时候，不知道为什么，总有很多人拿iOS6式风格说事儿。现在回想起来，也许是因为老罗强调了乔布斯已经过气的观点，引得大家都不服气。但到现在，什么风格都提不起大家的更多兴趣，用着好用的也不会特意拿出来夸赞一番，只有遇到不好用的时候才抱怨一下。

在使用锤子大约三个月之后，我调回了安卓原生桌面，放弃了16宫格——是的，锤子现在支持调回原生桌面。最主要的原因是宫格没法加小工具。抛弃了小工具之后，安卓的魅力会下降一大半。当然在宫格当中，一些系统自带的应用图标会显示出一些类似于小工具的特性，比如时钟和天气。改回传统桌面之后，这些都没有了；取而代之的是我可以用第三方的天气软件。

在你第一次使用原生桌面的时候，还要进行额外一步调整——屏幕背景亮度会被调低50%，换句话说也就是给背景加了一层黑色的遮罩。你需要再次进入设置，才可以让壁纸呈现原来的颜色。锤子认为如果使用亮色的壁纸，会无法看清图标下面的字。这个系统对任何自定义的设置的敏感程度，就像青春期小孩的家长一样，几乎事无巨细，忧心忡忡地一步一步提醒你。

**其它**

锤子的权限收得很紧，主要因为不能root，绝大多数第三方优化工具都只能做个样子。锤子也不情愿加入自带的系统清理（可能是觉得这玩意太俗了），直到最近才加入。所有长住通知栏的提醒都会弄个抽屉收起来，点一下才展开，包括天气和后台音乐播放。

有一些功能结合了实体按键，是其他手机所不能提供的，在小处确实显得很贴心。比如说同时按住左右两边的实体按键，就可以快速的给屏幕截屏；长按住下面中键屏幕就会关闭。凸起的实体按键在最开始被很多拿去把玩的人吐槽，他们用惯了安卓机器的轻触式按键。但是三按键设计很明显继承自[诺基亚](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//stockhtm.finance.qq.com/astock/ggcx/NOK.N.htm)的经典款s60v5手机，我们这代人接触起来其实毫无压力。

锤子很沉。和iPhone 6比起来尤其如此。它着实像一块方方正正的板砖。但沉归沉，用长了就习惯了。正如我之前也用过Galaxy Note 1，那是Note系列刚出来的时候，屏幕大得不像话，但用习惯了以后，我看什么手机都觉得小。

**总结**

“用习惯了”和“没有太大的毛病”——这正是我对锤子的总体评价。可能很多人对iPhone的评价也类似。这种评价的宝贵之处只有在用其他机器不爽了的时候才能体现出来。在我看来，锤子能保持稳定和少出问题的体验，主要是因为它系统的封闭性，和更新升级方面的保守，体现出不太注重KPI的公司作风。

因为经营不善，锤子的配置始终未曾升级，还在消化第一代产品的库存。我甚至都担心这公司能不能挺过我手机的保修期。所以，至于你要不要买一个1年前非主流配置的手机，要花多少钱买，这就是另一个问题了——毕竟我没花钱。

[腾讯科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.qq.com/a/20150521/041348.htm)