---
layout: post
title: "回望iOS 7推出至今的界面设计趋势"
date: 2015-02-25
categories: 文章
tags: [科技]
---

文/书航 2015.02.25

现在，距离苹果在2013年8月推出iOS 7，大改界面风格，已经有一年半的光景了。Android在此期间推出了自己的新设计语言Material Design，而微软也在酝酿对Windows Phone做出WP平台推出以来最大的一次调整，为手机/平板和PC平台完全融合做准备。

此时此刻，回顾iOS 7，安卓和Windows Phone的变化，大家的感受自然五味杂陈。而我的看法是这样的：

1、iOS

还在做拟物或者还喜欢拟物的人很痛苦。

四叶的沈一鸣同学发了这么一条微博：

@且听枫吟：打开 iOS 5.1 版的 iPad 3，不禁慨叹那是一个多么崇尚精致和体贴的时代...相比之下，iOS8 就平庸得毫无打开心情...公司内斗毁掉整个UI行业发展这种事情，也就只能在苹果出现了...

@且听枫吟: 审美是浅而易化的，Jony这个烂人让几亿人的审美基点退化到 iOS8的水平也真是处心积虑。

不过我倒并不以为然。

大家都跟风扁平你一样可以自己做拟物，做自己喜欢的东西也不需要在意他人眼光嘛。

虽然没回复，但我能听出他之所以有此一说是因为市场在给他答案。如果大家都随了iOS7+的“玛丽”，你给他iOS6的“菩萨蛮”就没好果子吃。

“话题手机”锤子也是一样的。我自打11月得到一台以后，也没有特殊的感受，就一直用到现在了，其实对它最恰当的评语就是“用着用着就习惯了”。但是，其他人看到以后的评价就是“这不就是一个苹果4S的皮肤么，都过时了”。

做拟物比做扁平大色块困难多了，因为细节多。细节越多，一个陶醉与自己手艺的设计师就越是容易陷进去，从而在细节上纠缠不休，并且看到贴吧里有人挖出自己的彩蛋就兴奋上一整天。

如果你立志做一个“不朽”的东西，那么在“速朽”的年代，痛苦和孤独感几乎是必然的。但是，永远追逐流行，甚至不动脑子的迎合广大用户，真的是因此要被谴责的吗？如果真是这样为啥大家都要“速朽”呢？也许那些细节上的精雕细琢，在便签图标里面嵌入Here's to the Crazy Ones，研究摄像头图标怎么打光，到头来真的就仅仅是自己的努力把自己给感动了而已。

2、Android

安卓的最大问题（依旧）在于无法统一风格。不管用啥设计语言都可以，关键是别混在一起用，一乱肯定就难看。但安卓根本没办法掌控局面。

和iOS相比，安卓对开发者的掌控能力打了很大的折扣。换句话说，Ive要大家扁平大家就跟着做了，但安卓的设计规范却鲜见有人忠实跟随到底。它是被打散了的，变成了分散的元素，拆散到图标，汉堡菜单和其它地方，就是不给你统一起来。

从Android L概念到棒棒糖上市的几个月里面，广大开发者对Material Design几乎无动于衷。它一定要汉堡菜单左上角有一个抽象的线条色块背景图，前景是用户头像；它一定要右下角有个小小的圆形按钮，点一下出现最常用的功能。谷歌对细节规定的越是巨细无遗，大家就越是不听它的。

是不是这个标准太难了呢？也许不是开发意义上的难，而是用户要有学习成本了，不是一点即会？总之，给各种第三方ROM优化的界面或者界面元素，倒是最受安卓开发者欢迎。比如，有几个软件的logo默认就是MIUI的风格。还有，如果有电视盒子的应用，那么在风格上也是MIUI的样子最吃香。

3、Windows （Phone）

也许有人喜欢Metro的设计风格，并且就是因为这份“不跟随”（诺基亚的最后一个广告语），选择了应用数量少得可怜的WP。因此，他们看到Windows 10将把一个完全不像Metro的界面带入WP之后，顿时有一种被背叛的感觉也在情理之中。

然而，这是为了最终的目标——融合——而做出的必要妥协。

请自由畅想一下微软在将来的系统过渡中逐渐抛弃x86架构，只允许开发者开发XAML/WPF应用，Office、Adobe系列、AutoCAD和其他大型软件都可以在你的Windows手机/平板上运行的美景。

2月份，Office的Metro测试版已经准时摆上Windows应用商店。试用之后，我觉得它依然带着很多的不习惯，依然无法完全替代桌面版Office，甚至不支持正文调用中文输入法。然而，这就是方向，我正在使用的，就是总有一天会替代桌面Office的东西。而它一定会出现在你的Windows手机上。

WP系统会丢掉现在叫得响的一批用户，因为他们是在应用稀少的情况下仅剩的支持者，自然也是真爱。然而“他们丢掉的只是锁链——他们赢得的将是整个世界”（也许吧）。

只有爱是远远不够的，不然我更希望WebOS能有复活的一天。