---
layout: post
title: "微软昨天都搞了什么大新闻？"
date: 2015-03-19
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19980481"
---

昨天对像我一样长期关注微软消息的人来说是非常特殊的一天， [微软有多项重大发布](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.cnbeta.com/articles/378277.htm) ，这些发布都是在深圳的 WinHEC 大会上亮相，而相对完全惊呆了的中国人，外国科技媒体显然还没完全感受到这些消息真正给市场带来的冲击。

简单梳理一下：

1、Windows 10 将在今年夏天全球发布，联想首先签约全线预装 Windows 10，并且对目前正版 Win 7 以上用户可能会实现“静默升级”；

2、微软联合 360 和腾讯作为针对中国盗版用户推送 Win 10 升级的合作伙伴，电脑里安装了 360 安全卫士或者腾讯电脑管家的用户将可直接获得升级，什么都没有的也可以下载腾讯提供的一个专门的助手升级。盗版用户将免费获得官方认可的升级包；

3、针对盗版用户的升级包中将预装 QQ、腾讯视频、腾讯电脑管家，浏览器首页将设定为 360 导航；

4、根据目前我所掌握的情况，微软将仅仅提供一个升级包给两大合作伙伴，而不是用 360 的会预装 360，用腾讯的会预装腾讯。这也就意味着，使用 360 安全卫士升级的用户，将在升级完成后，面对电脑上 360 安全卫士和腾讯电脑管家同时并存的局面；

5、正版用户可以通过 Windows Update 渠道正常升级，并获得纯净的新版系统；

6、小米手机 4 将可以刷入 Windows 10 系统。鉴于这是一款采用流行架构的 Android 手机，TechCrunch 的分析认为，在这台手机的刷机尝试，将推广到所有其它 Android 手机上，微软将可利用 Android 手机在市面上良好的铺货“暗渡陈仓”，随用户喜好把 Android 刷成 Windows，分分钟就可以增加安装率；

7、腾讯宣布旗下大型游戏客户端将改用 Windows 10 App 形式封装，未来的安装方式将改为从 Windows 应用商店获取，而不是下载 x86 安装程序。之所以能做出这样的宣言，也是因为 1）Windows 10 App 对游戏的界面规定并不包含 Metro UI，可以按原样来搞；2）现有的很多游戏引擎已经支持使用 XAML 编程。这意味着 Windows 平板甚至手机也可能有机会安装《英雄联盟》《地下城与勇士》这样的游戏（具体要看应用会不会做成 Universal）。

8、PC 和 Xbox 之间的界限将更模糊，我们已经知道 Windows 10 允许视频串流 Xbox 游戏，但 Xbox 如果要运行 Windows 游戏可能直接安装就搞定了，还是比如《英雄联盟》，腾讯只要解决如何把鼠标键盘操作映射到触屏和手柄操作，就等于移除了全平台移植的最大障碍。

微软以上举措将对整个市场影响深远，它意图争取的并不完全是中国消费者，更多是针对中国的开发者，中国已经是目前 Windows 应用商店中开发者贡献最多的地区之一。微软团队内部的 Windows 8 Apps 开发中，中国团队也是最优秀的之一，它们的内部项目小鱼天气就是一个例子。

根据目前宣传，写一次就到处运行，和部分安卓用户可能刷机倒戈这两点，已经对开发者形成了巨大的诱惑。如果布局成真，半年后 Windows 全平台占有率将由现在被人嫌弃的 1%大幅跃升。开发者确实应该及早为此布局，抢滩一个旧模式下的新市场。

最后需要指出一点，360 和腾讯的升级助手最高也就到 Windows 7，对 XP 用户可能无法实现无缝安装，但重启之后全新安装也做得到。如果有企业或公务用机器不想升级，请在那段时间注意不要使用这两家的安全软件，企业 IT 部门应该及早做好部署，并把重要的机器控制在内网，避免连接外网。微软对大客户并非售卖操作系统，而是提供对企业内部所有 IT 需求的一揽子解决方案，当然包括维护 XP 在内的老系统。已经有这样方案的客户需要和微软保持密切联系，随时准备寻求他们的技术支持。

*[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2015-03-19/zaobao0319/)*