---
layout: post
title: "淘宝头条，支付宝头条，接下来入场的是点评头条"
date: 2016-09-13
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/22437960"
---

今天大众点评客户端升级到 9.0 版本，有了一个新的变化，就是可以无限向下滚动，加入了一个名为“点评头条”的功能。如果只看首屏，你会一不小心把它跟淘宝的客户端混淆。“点评头条”所在的位置，几乎像素级沿用了“淘宝头条”在头屏所在的位置。

作为腾讯系的一员，点评出头条似乎是对支付宝“像素级借鉴”微信的一种回应。查看“点评头条”，可以发现里面所包含的主要内容是之前的好友曾经去过的地方，以及一些跟 GPS 定位相结合的推荐，还有点评官方和广告主的文章。

随着点评也改为和微信朋友圈、微博、今日头条等类似的无限向下滚动，深不见底的信息流形态，这个庞大的队伍中增加了新的一员。之前，去掉了“浏览器”称呼的 UC 植入了 UC 头条，并把头条功能独立出来做了一个 App；支付宝最近一次更新把支付宝版朋友圈——“生活圈”挪到了首屏，硬是给一个支付软件做了个头条，再次引发了人们对其“不务正业”的批评。

信息流版式的目的很明显，就是为了让人们停留在应用内部的时间更长，同时也便于插入广告，以及其它一些原本不属于这个应用的内容。尤其是在安卓版 App 当中，应用之间支持无缝和无感知的互相唤起——这虽然被谷歌所禁止，但是不能在 Google Play 上架对于中国开发者来说毫无意义——因此可以想见，只要稍微沾点边，有足够的信息来充填信息流的产品，将来都会赶鸭子上架的改成无限滚动模式。

紧随着“头条”们上位的，自然就是对自媒体作者的跑马圈地。前一阵，什么值得买宣布上线一个自媒体平台，主要就是为了防止一些专业的买手和点评达人流失到其它平台去。而“点评头条”上线之后的下一步，无疑也是吸引跟张大妈剁手达人属于同一批的人群。

“头条”们之所以自称平台，主要是出于给作者的配套政策：在自己的平台上写独家文章，会给予更多的优惠以及特权，这些都是我们意料之中的。在更长远的角度，平台会以所谓版权保护的名义，实现对其中部分优质内容的垄断，禁止其他竞争对手转载。

而拥有原创能力的作者，如果跟单个媒体平台签约，也肯定会在自己的微博和微信等地收缩战线，把阅读原文的资格保留到签约平台上。由此，优秀的作者就会如同跑来跑去的金牌游戏主播那样，使得我们不得不安装的 App 再多几个。但是如果任由此类情况泛滥，也有可能会产生用户的逆反心理，连带着一些比较有希望的作者都会因为平台受限，失去更大的发展机会。

所以，如果你是一个喜欢写点评的达人，作为有能力生产文章的作者，今后你可以把这个兴趣变成白花花的银子了。但是，是选择跟平台签独家合约，还是选择把文章发布在尽可能多的平台上，这是一个需要认真对待的问题。我个人的意见是，尽可能的发布到所有平台，这会对长远发展更有利。即使短期收益不如买断那么高，但是可以避免在一棵树上吊死的风险。

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2016-09-13/dianping9/)

> 微信公众号 lifeissohappy
>
>
>
> 知乎专栏 [https://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang](https://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang)
>
>
>
> 新浪微博 @lishuhang
>
>
>
> **［推荐］走着走着就到了：我和队nv友piao的欢乐旅行笔记！欢迎订阅微信公众号 zouzhezouzhejiudaole**