---
layout: post
title: "我都没想到，这个3月我会住在这座城市。"
date: 2016-03-07
categories: 文章
tags: [科技]
image: https://lishuhang.me/img/2016/03/07/wo-dou-mei-xiang-dao-zhe/01.jpg
---

刚刚过去的周日早上9点钟，我登上从北京起飞的飞机，两个半小时之后来到了一个只需要穿半袖就够了的城市，遇上了这个城市在全年阴天当中少见的晴天，但是这几天以来的空气质量都在优或良，不用担心阴天会有霾。

这个城市有大多数名牌五星级酒店，一座洲际，一座JW万豪，一座威斯汀，正在修建当中的丽思卡尔顿。不过跟北京不一样的是，这里的五星级酒店都会有门童，帮你开关门的同时殷勤的问你是住店还是开会。在这种情况下，蹭酒店大堂的免费WiFi和一楼厕所就显得比较不现实了。洲际酒店一楼的洗手间标明是酒店客人使用，需要刷房卡才能进入。

但是这个城市还是有可以享受的公共洗手间的。在一个有Apple Store的购物中心，该商城的B2层洗手间宽敞明亮，有带一次性垫纸的座便器。此外，这里也是很少数的拥有带独立洗手间的星巴克的城市。根据星巴克的规范，如果设有独立洗手间，要和商场的残疾人洗手间一个大小，同时带有洗脸池和座便器但一次仅供一人使用。

这个城市市中心位置有一个青年旅舍，我就住在这里。它处于绝对的市中心地段，周围全都是属于CBD的商圈；相对的，平常会在大小城市遍地开花的10元店名创优品，在这里却要走好久才能遇到一个。

这里地铁起价2元，公交全程2元，但地铁票价用交通卡可以打9折，公交不优惠。所以如果地铁三站内的路程比坐公交便宜。这里的地铁没有地下线路和地上高架线路之分，列车行驶在两侧不带护栏的路轨上，车轮处如钳子一般紧紧抓住轨道不放，车身比路轨还宽，坐在靠窗位置总担心自己掉下去。

这里地铁的报站提示语因为前后夹杂了太多的广告，长得令人发指。除了火车站这种站名之外，其他几乎所有站名都被商业冠名了，在路牌上只有两三个字，念出来就得七八个字。听不清？那等英文报站好了。

这里公交的报站没有冠名，但因为要提示你往车厢里面走，给老弱病残孕让座，不要把胳膊肘伸到车窗外等等，往往没念完下一站就到了。

这里的商业区在地下连成一片，最终都通向地铁站。最极端的情况，你要首先下地下一层，看到一大堆红木家具，黄花梨什么的摆在广阔的大厅里，你觉得自己进错了门，但看门的用你还能听得懂的当地方言告诉你，车站在最里头要直走。你走过家具展厅，听了一路大悲咒，突然进入一个满是装修垃圾的楼道，看着就像是恐怖片现场，枯坐在水泥柱子下面一个小板凳上半眯着眼睛的小老头告诉你你还是没走错，你要走过瓦砾和木桩，进入另一个昏暗的楼道，再经过已经关门歇业的服装店和麻辣烫摊儿，终于在露出亮光的时候，听到了地铁站提醒你握好电梯扶手的提示音，感觉自己又活了过来。

这里的高层建筑如棵棵竹笋向上竖立，中间毫无空隙。很少有地方早在三四十年前就可以大规模地建设高层建筑，但这里算是一个例外。

这里的连锁中式快餐厅经营比北京普遍便宜10块钱的盖饭套餐，盖饭被叫做“套饭”，米饭可以免费添饭，而花5元钱拿一个塑料杯可以在饮料机无限续杯。

这里是**重庆**。

有豪华洗手间的购物中心是国泰广场。市中心的青年旅舍是瓦舍。拥有超强地下通道的地铁站是临江门。连锁中式快餐厅是乡村基。

虽然在重庆还有一些事情要办，但是至少游玩是我的一项主要任务。我一直生活在一个悠长的假期当中，但是自己给自己放假的代价，就是完全沉浸在一个小笼子里面，即使雾霾满天也不想出来。现在出来之后才发现，其实在北京之外的地方，生活成本也没有想象的那么高。把无限的时间和精力浪费在有限的城市里，实在是一种莫大的犯罪。

祝我在重庆开心。

近期的写作：

动点写了《**地球之大，竟容不下一个安全的 WiFi？**》，是看了很多说WiFi不安全的报道之后的随笔。之前有人说支付宝安卓版没有iOS安全，我觉得你用支付宝那一刻就已经输了，或者你曾经用过越狱设备，root过的设备，只要曾经用过你就已经输了。还是老老实实勤奋改密码吧。

《**MSN 中国正在折腾一个神秘新产品**》，这个是一个知乎答案的扩展。

点击**“阅读原文”**可以去往科技专栏“航通社”，浏览这两篇或者以前的文章。

自己的博客更新了前几天的白日梦，睡到3-4点钟，半梦半醒之间用录音宝说了一堆胡话，整理好了，就是这个了：《**找个粉丝结婚：一局Easy模式的新游戏**》。

先点击**“阅读原文”**，然后把浏览器网址当中的 **lishuhang** 改为 **shuhangli** ，就可以看到这篇文章。

不知道我这个微信公众号里，会不会在日后也让我有几个粉丝什么的。