---
layout: post
title: "“硬件即服务”的时代来了"
date: 2016-07-29
categories: 文章
tags: [科技]
image: https://lishuhang.me/img/2016/07/29/ying-jian-ji-fu-wu-de/01.png
---

商场里卖的食品有“建议食用期限”，过了保质期你当然可以吃，但是吃出毛病来就不是厂商的问题。我们买的家用电器也都有保修期，过了保修期之后必须花钱才能获得维修。而之前，我们判断一个家电——比如说电视机或者冰箱——是否是好产品的标准，也是它过了保修期之后还能坚持多少年。

记得有一些二三十年代的家用电器，比如电冰箱什么的，到了21世纪还能使用，一度被传为佳话。小的时候，有款热水器号称是美国进口，然后广告就是“我们的热水器是半个世纪之前我爹妈买的，现在我都有孩子了还在用它”，然后举着孩子一边洗澡一边说：“你也要洗半个世纪？”

不过，厂商很显然并不建议你这样坚持使用老机器，因为如果所有的人都坚持“够用就好”的观点，更新换代周期大大拉长，那工厂就没活干了。举个例子，微软的Office办公套件，基本上有些人只需要十年前的2007或者是十五年前的2003就够用了。现在已经到2016版的Office并不能让人感觉到跟以前有什么根本区别。

我自己之前也写过一篇文章《软件应不应该升级到最新版》，指出有些到最新版的升级，是为了联网，连接云服务，加入更多的广告，以及需要付费购买的功能，促进免费用户到付费的转换。除了一些生来就直接在云端的服务比如印象笔记之外，其他的有些软件的功能，在之前的版本中可以单机运行，之后却必须联机才能享受。

所以，就像食品的保质期和家电的保修期一样，软件其实也有“建议使用期限”，这被软件厂商称为“停止技术支持”的期限。微软最著名的一代操作系统——Windows XP从发售到停止技术支持，一共用了13年漫长的时光。但即便如此，现在它依然占领着10%左右的市场份额。也正因为如此，之前我曾经预计微软无论如何也不会让现金牛Windows和Office变成服务。

现在我早就被打脸：微软推出了Office 365的订阅制度，同时对于企业用户的Windows授权也增加了按年的方式。对于主要服务企业用户的厂商来说（比如微软和Adobe），上云虽然是一项减少短期盈利，使公司遭受一定挫折的任务，但是在长期看来却能够挽救整个公司，因为他们所售卖的是按照时间计算的授权。人们花跟以前同样的钱，购买的不是“终生有效”的单一版本软件，而只是在一段时间之内有效的授权。过一段时间之后，它的所有权就不属于你。

“硬件即服务”和“租赁”的区别

如果我们定义SaaS为一种特殊的“租赁”软件授权形式的话，那么我们也可以相应地说，在Netflix刚刚建立起来的世纪之交，那些租录像带和DVD的行为，不也可以被看作是一种“影片即服务”（大概是……MaaS）吗？但是，好像歪果仁同我们一样懂得语言艺术。如果直接说是租赁，肯定会让人觉得自己原本是用买的，现在改租的，不划算；而使用XaaS的名词则更容易让决策者们心花怒放，觉得自己赶上了时代潮流。

不开玩笑。实际上SaaS或者随便什么“XX即服务”（XaaS）的说法，确实跟单纯的租赁相比有更进一步的不同。就在上月，微软借鉴“软件即服务”的模式推出了“Surface即服务”项目，小企业可以在不必花费太多前期成本的情况下用上Surface。获得授权的第三方可以提供Surface并搭配以微软的Azure云计算服务、Office 365、Windows 10，以及其他第三方厂商的软件。

如果我们说的是购买服务，那么我们想得到的是一个整体打包的结果，就是创造一个办公环境，而租赁机器只解决了单一的硬件问题，还需要单独购买软件，自行安装，还要单独购买维护服务等等。而“Surface即服务”则是对所有这些行为的一次性打包，使得企业只要交钱就可以了。

再举个例子。随着物联网的发展，装修肯定也会想办法采用智能家居的设备。然而智能家居跟家庭装修是紧密嵌入的，它的更新换代将是比软件升级、换电脑换手机更大的问题，因为置换更困难，还要拆墙什么的。已经嵌入房屋装修当中的设备如果10年20年都不更换，消费者没有动力购置新的设备，必然会更极端地导致智能家居生产线的萎缩。

很显然，家电厂商也将从单纯的一次性销售家电，转为售卖家电所代表的特定服务项目。比如，售卖的不是冰箱，而是给食物冷冻冷藏的服务，这就是“冰箱即服务”；售卖的不是洗碗机，而是保证你家碗可以洗干净的服务，这就是“洗碗机即服务”。

跟单纯的租赁冰箱、洗衣机相比，“家电即服务”可以根据物联网传感器等设备，智能且无缝地确定必要的维护时间，并制定你家的设备（不论因什么原因）罢工期间的备用措施。这样，家电就可以在你交足月租的前提下永远保持在最佳状态。传说中的“保修期”，恐怕也就要成为历史了。

“硬件即服务”引发的物权观念转变

尽管上面拿“家电即服务”举例子，但实际上其前身也就是传统家电租赁，在中国同样是没发展多久的新鲜事物。第三方家电租赁平台现在同样是使用APP，使用方法跟网购差不多。在选定要租赁的电器后，商品就会放到“租袋”里去，用户只要下单、填好收货地址、支付押金后便可以收取商品。不仅是空调、洗衣机、冰箱等常用电器，复印机、健身器材等也受到欢迎。

据媒体报道，有做家电租赁的商户，原本做二手空调买卖生意不好，就改作出租，没想到很受欢迎。“因为家电租赁的售后服务和正常购买差不多，不少短租客在使用后觉得不错，就会跟我们协商补差价买下所租用的空调。”

不过，这种样式的租赁毕竟没有改变物品的所有权——也就是所有权仍在出租方手中。而所谓“硬件即服务”提供的硬件商品，则确确实实是用户自己购买的。用户可以对自己的硬件做一定的个性化修改和调整，在上面涂涂画画什么的。对于SaaS当中买的固定期限的服务，其所有权也毫无疑问属于购买者。

对于SaaS中商品的物权界定，实际上还没有完全清晰的法律基础。具体到有形的，难以复制和分割的硬件上，则暂时只能按照租赁来计算。不过未来一定会有更好的方式，表示HaaS的所有权——在这种方式下，硬件在服务购买期之内使用，一旦停止技术支持，旧“版本”硬件即交给公司回收，更换为“新版”硬件。但在这段时间，你所付出的价钱，依然是用来“购买”这套机器，所有权依然属于你自己。

如果要成功地在实体的，也就是“原子”的角度，复制数字化商品，也就是“比特”形式的XaaS方式，那么需要解决的问题，就是实现智能硬件的更大规模量产，进一步压低成本，让他们在服务到期之后，不会舍不得归还自有的旧版硬件来升级换代。

在未来，所谓“共享经济”的进一步普及，实际上呼唤着人们以更加开放的态度对待自己购买的物品。比如，就算你花大价钱装修了自己的汽车，为了让它在自己工作时间能自动驾驶出去接客，你也得舍得让陌生人借用，反正刮蹭坏了，“汽车即服务”的提供商——也许是特斯拉或者Uber的任何一方——会还你一辆一模一样的新车。

诸如“传家宝”这样，以结实耐用的物品寄托人类情感的方式，在手机普及以后似乎就失灵了。因为就算手机再意义重大，它落后于时代也会变成没用的东西，只能收进橱柜了事。而一件爱人织的毛衣，过多少年依然是一件有用的毛衣。一旦新时代的人们有越来越多的身边物品，都不再具有长期保存的价值，换句话说其“保质期”越来越短，那么，上面所说的“硬件即服务”，甚至“万物即服务”的时代，也就真的在敲门了。

新浪（独家）

> 微信公众号 lifeissohappy知乎专栏 https://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang新浪微博 @lishuhang

微信公众号 lifeissohappy

知乎专栏 https://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang

新浪微博 @lishuhang