---
layout: post
title: "运营商+门户的美梦是怎么做砸的"
date: 2016-07-29
categories: 文章
tags: [科技]
image: https://lishuhang.me/img/2016/07/29/yun-ying-shang-men-hu-de/01.png
---

外媒曝出消息说，美国电信运营商Verizon和互联网最早一批的巨头之一雅虎之间的并购交易已经接近完成。

雅虎这块互联网的活化石，将会以50亿美元价格作为代价，结束作为独立存在的历史。虽然这个结局比它在辉煌时期跟微软的460亿美元要约讨价还价时已经差了很多，但就现在的情况来说算不错了。此前，Verizon花了44亿美元买下了另一个门户美国在线。雅虎曾经是让美国在线代表的时代走入历史的掘墓人，而替代雅虎成为下一个巨头的，是谷歌。

Verizon并不是全美最大的运营商，只是几大运营商之一。在此之前，它一直很顽固的把自己的宽带业务和其他一些ISP（互联网服务提供商，是相对于ICP，内容提供商的概念）合作，其中较著名的是在2003-2005年左右和微软旗下的在线服务MSN合作，向所有Verizon宽带用户免费赠送增值服务MSN Premium。

回顾历史我们可以发现，哪怕是晚至2005年左右，门户提供的增值服务——由其拨号上网业务蜕变而来——依然是一项可以打包售卖的生意。单独购买一个月10美元的MSN Premium服务在，会提供专属的浏览器，免费杀毒软件订阅，邮箱的容量也会比一般的要大（免费邮箱2MB，收费邮箱25MB）。但是几年之后，随着技术和网速迎来爆炸式发展，MSN Premium服务的所有业务都可以用不花一分钱的服务替代，但是作为一项历史遗留的业务，直到现在你还可以购买这一服务，体验怀旧的感觉。

在互联网走向寻常百姓家的初期，因为“国际互联网”（Internet）的费用实在高昂，由美国在线（AOL）和微软MSN，以及国内的瀛海威，中经网，吉通等为代表的专网业务让一般家庭可以访问有限度的，经过预先编辑的内容。专用网络不能直接访问国际互联网，必须再进行一次拨号以及额外收费。那个时候，ISP和ICP之间，也就是运营商和门户之间没有界限，实际上运营商自办门户，二者合二为一。这就可以解释为何运营商普遍存在门户情节——这是他们非常熟悉的商业模式。

在中国，电信分家之前和刚分家不久，全国各省电信局各自为政，广东电信曾经单独宣传过后来成为“全球通”品牌的GSM业务。而电信互联网业务（包括可以访问国外网站的163和只能访问国内网站的169），催生了各省电信局自办的省内门户，其中“上海热线”就是代表。

在世纪之交，互联网可以直接用浏览器访问，不同ISP／运营商之间可以互联互通。而雅虎也正是在这个时间段之内在互联网上风行，实际上代替了以前运营商自办门户的作用。在国内，新浪、搜狐和网易的崛起在同一时期，国内的网络访问也推翻了省际甚至国际的藩篱。中国的门户网站借助.com泡沫东风，产生了世界影响。

在美国，身兼运营商和门户两大功能的AOL和MSN先后剥离了拨号上网业务，成为纯粹的内容平台。同一时期在国内，电信和网通（尚未被联通吞并）都改组旗下内容编辑团队，分别成立了名为“互联星空”和“宽带我世界”的纯门户。除了自家宽带用户只剩下少数福利，这些门户可以公开给所有网民访问，不设限制。针对电信宽带用户推送的“互联星空”桌面客户端“星空极速”强制给用户的电脑推送广告，在360安全卫士出来没多久的当年，这是给国人留下比较深刻印象的流氓软件案例之一。

尽管不同国家的国情不一样，在韩国比较著名的社交网站中，有一个仍隶属于sk电信；但如今至少在美国和中国，运营商办的门户现在大多已经凋零。

在运营商就是门户，或者运营商自办门户处于强势的那个年代，运营商代表着接入互联网的资格，而门户代表着上网之后所能看到的绝大多数东西。这也就是当年桌面互联网用户的所谓“入口垄断”。3Q大战是桌面入口的绝唱，在那之后，在移动端所发生的事件，再也没有像当年3q大战这样波澜壮阔。

进入移动互联网时代，上网的入口快速变换，也有新的垄断对象出现，比如微博和微信。但新对象所具有的特点，是不再依附于固定的平台或设备，体现出跨平台，跨设备和跨运营商的特点。接替雅虎成为网络入口，并持续至今的谷歌、Facebook、Twitter等都具有这一特性。

微博的客户端登陆智能电视以后，甚至通过由广电网接入的信号，也可以收发消息。而Twitter刚刚推出就有，即使现在也包含的一个功能，就是可以通过发送手机短信的方式来发送消息。其实所有这些动作，都存在绕过特定运营商、特定设备限制的共同特征，这也被称为“OTT”（Over the top）。

曾经火爆一时的运营商＋门户模式占用了当时网民的绝大部分时间和精力，现在仅仅剩下运营商在宽带中强插广告的行为，还残留着过去的影子。总之，他们极力想回避沦为管道的趋势，但不得不继续屈服。反观门户网站们，本来具有渠道和内容双重地位，既是内容的传播平台，又是内容的制作者；但是门户的渠道作用首先被跨平台的超级应用替代，而门户转型内容提供商，提供编译和深度报道等等，这个功能又被新媒体和自媒体替代。Verizon先后给AOL和雅虎递出橄榄枝，难兄难弟弱弱联合，抱团取暖，相信也是效果有限。

潮水退去才知道谁在裸泳。固然雅虎本次“贱卖”比不上几年前，然而我们自己又不是雅虎的股东，为何要站在人家的立场，为他们没有高价卖出去惋惜呢？所有的决定——比如你现在没有买一张今天晚上就会中奖的彩票——这都是每个人或者每个机构自己做出的。我们并不需要为此感到遗憾，只需要静观风云变幻，拥抱每一次变化，也就可以了。毕竟，从门户到IM再到更新的形式，我们一直在不同形式的互联网中迁移，但我们依然是我们。我们这些用户才是互联网上最重要的资产，永远都是。

网易科技

> 微信公众号 lifeissohappy知乎专栏 https://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang新浪微博 @lishuhang

微信公众号 lifeissohappy

知乎专栏 https://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang

新浪微博 @lishuhang