---
layout: post
title: "从王宝强到郭德纲再到乔任梁，娱乐新闻怎么一下子这么火了？"
date: 2016-10-01
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/22722406"
---

长期以来，娱乐新闻就是最容易占领普通人注意力的新闻事件，可是最近更是变本加厉。在新浪微博的话题，以及搜索引擎的排行榜当中，娱乐新闻占据所有话题前列的比重越来越高；其他的社会，科技，或者是体育新闻，都没有如此明显的增幅。甚至可以说，娱乐新闻撑起了媒体和舆论的一大片天空。



**娱乐热点接龙，吃瓜群众应接不暇**



金秋九月已近尾声，从月初开始的郭德纲和曹云金之间的骂战，已经持续了将近一个月时间。首先是郭德纲发微博称要清理门户，曹云金随即发表长文回应。之后，师徒二人的骂战就始终占据着微博的话题榜。



有网友近日统计，“此次师徒互撕，郭德纲涨了190万粉丝，曹云金涨了130万粉丝。但是郭德纲本来就有6500万粉丝，而曹云金的粉丝数翻了一倍”，而其社会知名度等无形价值的提升更是难以计算。



双方背后的粉丝都义愤填膺，但当事人本身则比人们想象的要舒坦的多。郭德纲似乎没有受到太大影响，在多档真人秀节目当中照常出镜；而曹云金更是因为知名度提升，带来了经济效益的增长，他将会借此东风于10月23日在天津开办专场演出。



在此之前，奥运会接近尾声的8月中旬，艺人王宝强在微博发出离婚声明，揭开了妻子马蓉与经纪人宋喆之间的一场大戏。事发不久，马蓉微博粉丝暴涨，也算暴得大名；而王宝强定档年底的新片《大闹天竺》则获得了更出乎意料的高关注度。



而在此之后，则是歌手乔任梁的猝逝。新浪微博ceo王高飞在自己的微博当中评论称乔任梁去世事件为微博带来的峰值流量，相当于“女排+王宝强”。，这位生前光彩不多的二线明星，却在身后带来了一次最大范围的曝光。



**娱乐新闻是为人性服务的**



曾经有人问过，为什么孩子们都喜欢玩游戏而不是写作业？一个很经典的回答是，游戏是完全顺应人性而来的，做好游戏的学问就在于如何让人感到舒畅，顺其自然。反之，学习这种东西往往是逆反人性的，人们对二者的接受程度当然不可同日而语。



迎合人性的商品或者服务，从古至今基本上都取得了成功。而人性还包括希望窥视别人的隐私，以及偶尔做点禁忌的事情。所以，在社交网站当中可以看到他人近况甚至部分隐私，免了直接跟本人打招呼的麻烦。



而娱乐新闻以及明星的存在，则是人性当中窥私欲望发展到极致的产物。你说那么多娱乐新闻出现，其中谁谁得了什么奖真是人们关心的吗？人们最关心的反而是和明星本职工作最不相关的鸡毛蒜皮。



虽然我们可以看到朋友圈内的生活动态，但是却不一定方便和所有人都一起分享，毕竟不是所有人都认识你的朋友。但是请联想一下，成千上万人在同一时间讨论同一个人的饮食起居，婚丧嫁娶等信息——这种体验只有发展到今天，在娱乐业发达的前提下才能出现，在之前是完全不可想象的。这会给参与其中的每一个粉丝或者单纯的旁观者，都带来难以言状的快感。



普通人的喜怒哀乐是难以伪装的，看到什么基本也就说什么。然而，能够把普通人的情感按照需求演绎出来，是演员的基本功——所以明星的家长里短，既有普通人容易共鸣的部分，更有各种安排下的刻意成全。正应了一句话，“自古真诚留不住，总是套路得人心。”



**娱乐圈搞大新闻的常见“套路”**



普通人总是很重视名声，如果在熟悉的圈子里面被人说坏话，那可是很严重的事情。但是娱乐圈正相反，不管自己得到的名声是好是坏，都好过默默无闻。一个被千夫所指的唾沫星子淹死的人都比一直不发出声音的小透明要强得多。



谈及人性，还得提到一点，就是人们对眼下的事情或许有很高的注意力，但却不能坚持太久。事情细节最终很容易被遗忘，只剩下一些模糊的痕迹留在脑海之中。就算明星吵架留下骂名，随着时间推移，大家还能记起的只有一些模糊的轮廓，而明星本人则可以收割声名鹊起带来的商业果实。



娱乐圈从来不缺少新闻，而带冲突的新闻再好不过。因此，很多本来芝麻绿豆般大的小事也会尽量被炒做到一定高度。一旦发生明星间的冲突，很多观众的第一反应已经不是分清是非对错，而是又认为这是新一轮炒作的开始。但他们并未因此觉得无聊，而是欣然进入哪怕是炒作的圈套之中。



在郭曹大战一个月之后，著名音乐人高晓松表示，“老郭如果想毁掉徒弟有十种江湖手段，犯不上下场肉搏。可若是想帮徒弟，想来想去，也就这个办法最有效。可怜老郭用心良苦……”



从旁观者的角度，也容易做一些大胆的猜测，试图分清娱乐圈撕逼大战，是真诚的恶战，还是套路作祟。例如，王宝强离婚的事件是在奥运会进行到中段爆发，此时几个中国夺金热门项目都没有进入决赛阶段，而之前的比赛中夺金乏力，降低了大众对金牌的预期。而可能是预见到事件会很快被冲淡，在发酵过程中，双方当事人都极力博取公众同情。



果然，到了一个月左右以后，王宝强的风波不知不觉中悄然被人们忘记，而郭德纲和曹云金的争执，正是抓住了人们淡忘的周期，引爆新的一波热点。接踵而至的几次事件显然让娱乐经纪人们尝到了甜头，由此可以想见，国庆假期期间或者之后，会有其他新的娱乐热点出现，而很大概率又将是两艺人之间的战争。



**娱乐圈这么火爆，怎样才是正确的蹭热点姿势？**



现在有什么新闻，很多人都是去翻微博的热门话题榜单的。而只要去翻了就会注意到，微博榜单中不少话题都是你自己或者身边人从未公开谈论，比如什么新片上映。这些话题都是运营方向新浪购买的位置。



同样，娱乐圈也会雇佣众多微信自媒体作者，为他们最新的影片或者新推出的艺人造势。可以说，微博、自媒体与娱乐圈形成共生共荣的关系。



面对这种形势，并不是所有人都像吃瓜群众一样乐见其成。很多观察家都哀叹人们忘记了对于更严肃的公共事务的考虑，甚至有把严肃新闻娱乐化的倾向。如在美国大选当中，两位候选人特朗普和希拉里出位的个性表现，比他们的政纲更受人们欢迎，选民更像是在围观真人秀节目，而不是对美国的未来进行选择。



传播学大师波兹曼的著作《娱乐至死》有一句点睛之笔：“奥威尔（《1984》作者）担心我们将毁于我们憎恨的东西，而赫胥黎（《美丽新世界》作者）担心我们将毁于我们热爱的东西。”难道果真如他所说，人类将在无限追求娱乐新闻的道路上一条道走到黑吗？



恐怕必须得说一声——即使真的如此，那也不见得是坏事。娱乐内容受欢迎，仅仅显示了普通人在网民中占的比重增多，而不能说是单纯的好或者坏。



想一下，什么人——或者人在什么情况下——喜欢消费娱乐新闻呢？要么是放松的时候，不愿意费脑子想复杂的问题；要么是本来知识水平不够，只看得懂撕逼本身，无法关心其他更深刻的话题。如同一则经典的平面广告所述：“我从来不读《经济学人》——42岁的管理培训生。”



严肃新闻天生在传播意义上弱于娱乐新闻，又不具备娱乐圈推手，经纪公司这样努力的传播者，所以和“学习”一样都属于逆反人性的行为。喜欢娱乐新闻还是喜欢严肃新闻，一定程度上加剧了人群分层，未来这更将成为区分高净值、高消费能力人群与普通人的一个标志。



对于广大的公众号作者和营销从业者而言，当然是怎么有效怎么来，从不会顾虑严肃还是活泼。所以，营销者或者广告主大可以把娱乐新闻近来的发展，看做一次差异化营销的好机会：针对自己不同的受众，调整产品宣传的娱乐化程度，从而变相“赶走”不合适的受众，培养独特的品牌气质和文化内涵。



兴许，微信首次刊登朋友圈广告时候的办法可以作为最佳参考：传说，一部分“土豪”看到了高大上的宝马广告，普通群众则只能看见“可口可乐”广告……那么，你想成为《经济学人》还是杜蕾斯，也当然全看你自己的选择，并无高下之分。

[百度德尔塔俱乐部公众号（微信：delta-2013）](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//mp.weixin.qq.com/s%3F__biz%3DMzA3NzAzNDUwNA%3D%3D%26mid%3D2650019571%26idx%3D1%26sn%3Dc6ca8ee5daed3c4df4fd619e279c8d6f)



> 微信公众号 lifeissohappy
> 知乎专栏 [https://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang](https://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang)
> 新浪微博 @lishuhang
> **［推荐］走着走着就到了：我和队nv友piao的欢乐旅行笔记！**
> 知乎专栏 [https://zhuanlan.zhihu.com/c_45860409](https://zhuanlan.zhihu.com/c_45860409)
> 微信公众号 zouzhezouzhejiudaole