---
layout: post
title: "地狱长什么样"
date: 2016-08-17
categories: 文章
tags: [科技]
image: https://lishuhang.me/img/2016/08/17/di-yu-zhang-shen-me-yang/01.png
---

我也不是故意要想起问这个问题，只是在整理自己以前日记的时候翻到了这个。我有定期清空自己不需要的日记的习惯。

这是2012年1月29日晚上写的，前一天晚上我做了一个梦，大概如果地狱建设公开招标的话，我这个梦境很大可能入选。

> 这个梦是如何开始的已经忘记了，大体上，我和一个不知姓名的人一同闯入一个封闭的区域，然后需要逃跑，到一个分叉口的时候分开，自己走了一阵，听到对面有脚步声，循着声音的大致方向追去，看到一个螺旋的跑道中向我铺面涌过来的是——腿。各种各样的腿，人的，昆虫的，鸟类的，没有腿和脚的就蠕动着胖胖的身躯，保持行进的步伐，向螺旋的下方一直走一直走。那些腿，长毛的，没毛的，各种颜色，有胖有瘦，有的覆盖着甲壳有的遍布伤疤。而那些腿的主人们——不管什么样的生物——那都是他们的遗体，全都被缩放成了同样的高度，大象变小了，螳螂变大了。变大了的螳螂举起镰刀手轮流挥舞着前进，蜗牛的身子变得像展开到L形的折叠床那么大，上面的壳能顶一个卡车轮胎的四倍大。长成的蝴蝶收敛起翅膀，随着走路的步伐翅膀微微的一张一合，触角似乎有弹性似的颤动。而人——人并不少，但和鸟兽虫鱼比起来还是少数——不管男女老幼高矮胖瘦，全都赤身裸体，保持着他们死亡前一刻的状态。大多数的男人女人都老态龙钟，身子布满黄褐色的斑点，皮肤和乳房们皱巴巴的，似乎缺少了原本包在里面的血肉和脂肪的支撑，变得空荡荡的；也有婴儿，刚出生不久就被遗弃的，身上起了可怖的肿瘤的，但都不哭叫——所有的生物不发一语——只是瞪了大大的眼睛盯着前路。我也一样——我在踏入这个沉默的螺旋的一瞬间被封了口，什么都说不出来，也不能控制自己的手脚，眼皮甚至眼珠。我想做呼吸的动作，慢慢张开肺叶，不过身体没有任何反应，奇怪的是似乎也不需要氧气就可以。我本能的希望自己乱踢乱撞，甚至咬到什么东西——但结果是只能迈开双腿那样走。我似乎不是排到了队伍的末端，而是被插入队伍的某一段——不过后来我发现似乎是错觉。因为这个队伍似乎正在吸纳从古到今生存过，后来又死亡了的一切生物的遗体，而这个不可思议的队伍，只要短短一秒就可以加长绕地球好几圈那么长，因为所有的生物都被缩放到了同样的身高。我的前面一个是人，对此甚至感到有些庆幸。我的前面是一个中年妇女，很不幸，她的脑袋似乎有点残缺不全，头骨也破掉了一半，两颗牙齿很微弱的连在舌根处，她好像是个白人，背部的皮肤好在还算光滑。至于后面，我根本无法回头，也无法感受任何气息或是其他什么可以辨别的东西。前面的前面只在拐弯时能看清，是一头牛，头上和身体靠左边一侧似乎有两个弹孔。我只是在被吸入这个队伍之前的短短几秒钟才看到队伍的全貌——尽管很难忘记，但对于这个队伍，我似乎只能推测这么多。我们走在一个密闭的，无限向下循环的跑道里。有两米高，两米宽，左右两边的“墙”上，密密麻麻的是各式各样的眼睛，也是各种飞禽走兽的眼睛都有，这些眼睛在注视着我们。我们的脚下是各种各样的内脏，头顶是各种各样的毛发，都掺杂纠结在一起。我们无意识的走着，感受不到触碰眼球的软绵绵的感觉，也感受不到踩到内脏的滑腻腻的感觉，倒不如说是悬在空中漂浮着前行。但是，眼球在滴溜溜的转，内脏在不断翻出沉下，纠缠又滑脱。一开始，你不会忘记任何事情，关于你的名字，你的爱人，你的事业，你的最后一个有知觉的动作，你刚看到的地狱队伍的全貌的那一瞬间。你想哭想叫，想捶打，撕咬，踢打，扭动，想发挥求生的本能，一点没意识到自己已经死了。然而下一刻，紧接着就会感到无形的束缚，以及自身的无力。你发现自己根本无法做成任何事情，包括转动眼球在内。然后你放弃了，任自己的身体动作，脑袋里开始回忆自己的点点滴滴，回忆看过的书，黄昏下的亲吻，第一次一杆到底的台球比赛，吸毒，趴在书本上睡觉。然后，你会慢慢忘记一些事，只是重点回顾另一些事，而当事人的面孔都会渐渐模糊，完全消融，直到最后你连自己是什么，叫什么都忘记了。而脑子一片空白，身体又不受控制的你，才算真正在这个可怖的永无止境的螺旋中可以安身立足。只要这样走就好了。然后，直到你可以确认完全忘掉了前世的自己的那一刻，前方伸出一只手，触碰到你，啪！你从这个队伍中消失了，作为一个新的随机的角色出生在这世界的某个地方。这只手可能是人类或其他物种的，于是随着你的意识越来越模糊，周围人也是一样——慢慢的就会在你眼前有很多只手点走你前面的人，啪啪啪泡沫破碎的声音就像是用手捏掉泡沫塑料包装上的一个个小气泡。在眼睛和眼睛之间，手、爪子或是触角伸出来，啪的又缩回去。在丧失记忆之前，我前面的女人和牛被换成了十来岁的黑人男孩、一只果蝇、一头黑猩猩、一只蚕蛹和一条鱼——我最不擅长分辨海鱼的种类。然后，就在意识渐渐模糊的一刻，啪的一声，轮到我自己被点，点我的是一只蟹脚。于是就这样，我醒来发现自己躺在床上，时间是5：50。

这个梦是如何开始的已经忘记了，大体上，我和一个不知姓名的人一同闯入一个封闭的区域，然后需要逃跑，到一个分叉口的时候分开，自己走了一阵，听到对面有脚步声，循着声音的大致方向追去，看到一个螺旋的跑道中向我铺面涌过来的是——

腿。

各种各样的腿，人的，昆虫的，鸟类的，没有腿和脚的就蠕动着胖胖的身躯，保持行进的步伐，向螺旋的下方一直走一直走。那些腿，长毛的，没毛的，各种颜色，有胖有瘦，有的覆盖着甲壳有的遍布伤疤。而那些腿的主人们——不管什么样的生物——那都是他们的遗体，全都被缩放成了同样的高度，大象变小了，螳螂变大了。变大了的螳螂举起镰刀手轮流挥舞着前进，蜗牛的身子变得像展开到L形的折叠床那么大，上面的壳能顶一个卡车轮胎的四倍大。长成的蝴蝶收敛起翅膀，随着走路的步伐翅膀微微的一张一合，触角似乎有弹性似的颤动。

而人——人并不少，但和鸟兽虫鱼比起来还是少数——不管男女老幼高矮胖瘦，全都赤身裸体，保持着他们死亡前一刻的状态。大多数的男人女人都老态龙钟，身子布满黄褐色的斑点，皮肤和乳房们皱巴巴的，似乎缺少了原本包在里面的血肉和脂肪的支撑，变得空荡荡的；也有婴儿，刚出生不久就被遗弃的，身上起了可怖的肿瘤的，但都不哭叫——所有的生物不发一语——只是瞪了大大的眼睛盯着前路。

我也一样——我在踏入这个沉默的螺旋的一瞬间被封了口，什么都说不出来，也不能控制自己的手脚，眼皮甚至眼珠。我想做呼吸的动作，慢慢张开肺叶，不过身体没有任何反应，奇怪的是似乎也不需要氧气就可以。我本能的希望自己乱踢乱撞，甚至咬到什么东西——但结果是只能迈开双腿那样走。我似乎不是排到了队伍的末端，而是被插入队伍的某一段——不过后来我发现似乎是错觉。因为这个队伍似乎正在吸纳从古到今生存过，后来又死亡了的一切生物的遗体，而这个不可思议的队伍，只要短短一秒就可以加长绕地球好几圈那么长，因为所有的生物都被缩放到了同样的身高。

我的前面一个是人，对此甚至感到有些庆幸。我的前面是一个中年妇女，很不幸，她的脑袋似乎有点残缺不全，头骨也破掉了一半，两颗牙齿很微弱的连在舌根处，她好像是个白人，背部的皮肤好在还算光滑。至于后面，我根本无法回头，也无法感受任何气息或是其他什么可以辨别的东西。前面的前面只在拐弯时能看清，是一头牛，头上和身体靠左边一侧似乎有两个弹孔。

我只是在被吸入这个队伍之前的短短几秒钟才看到队伍的全貌——尽管很难忘记，但对于这个队伍，我似乎只能推测这么多。

我们走在一个密闭的，无限向下循环的跑道里。有两米高，两米宽，左右两边的“墙”上，密密麻麻的是各式各样的眼睛，也是各种飞禽走兽的眼睛都有，这些眼睛在注视着我们。我们的脚下是各种各样的内脏，头顶是各种各样的毛发，都掺杂纠结在一起。我们无意识的走着，感受不到触碰眼球的软绵绵的感觉，也感受不到踩到内脏的滑腻腻的感觉，倒不如说是悬在空中漂浮着前行。但是，眼球在滴溜溜的转，内脏在不断翻出沉下，纠缠又滑脱。

一开始，你不会忘记任何事情，关于你的名字，你的爱人，你的事业，你的最后一个有知觉的动作，你刚看到的地狱队伍的全貌的那一瞬间。你想哭想叫，想捶打，撕咬，踢打，扭动，想发挥求生的本能，一点没意识到自己已经死了。然而下一刻，紧接着就会感到无形的束缚，以及自身的无力。你发现自己根本无法做成任何事情，包括转动眼球在内。然后你放弃了，任自己的身体动作，脑袋里开始回忆自己的点点滴滴，回忆看过的书，黄昏下的亲吻，第一次一杆到底的台球比赛，吸毒，趴在书本上睡觉。然后，你会慢慢忘记一些事，只是重点回顾另一些事，而当事人的面孔都会渐渐模糊，完全消融，直到最后你连自己是什么，叫什么都忘记了。而脑子一片空白，身体又不受控制的你，才算真正在这个可怖的永无止境的螺旋中可以安身立足。只要这样走就好了。

然后，直到你可以确认完全忘掉了前世的自己的那一刻，前方伸出一只手，触碰到你，啪！你从这个队伍中消失了，作为一个新的随机的角色出生在这世界的某个地方。这只手可能是人类或其他物种的，于是随着你的意识越来越模糊，周围人也是一样——慢慢的就会在你眼前有很多只手点走你前面的人，啪啪啪泡沫破碎的声音就像是用手捏掉泡沫塑料包装上的一个个小气泡。

在眼睛和眼睛之间，手、爪子或是触角伸出来，啪的又缩回去。

在丧失记忆之前，我前面的女人和牛被换成了十来岁的黑人男孩、一只果蝇、一头黑猩猩、一只蚕蛹和一条鱼——我最不擅长分辨海鱼的种类。然后，就在意识渐渐模糊的一刻，啪的一声，轮到我自己被点，点我的是一只蟹脚。于是就这样，我醒来发现自己躺在床上，时间是5：50。

> 微信公众号 lifeissohappy知乎专栏 https://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang新浪微博 @lishuhang

微信公众号 lifeissohappy

知乎专栏 https://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang

新浪微博 @lishuhang