---
layout: post
title: "苹果距离成为诺基亚越来越近了"
date: 2016-09-17
categories: 文章
tags: [科技]
image: https://lishuhang.me/img/2016/09/17/ping-guo-ju-li-cheng-wei/01.png
---

所以，苹果的新一场发布会就这样结束了。这是很多科技媒体人，也是很多读者的例行功课。

这么多年来，观看苹果发布会早已经从一个主观意愿强烈的，甚至有点叛逆的事情，变成了一个被动的，朝圣一样的习惯。而当年那些逃课或逃班去看发布会，第二天起来迟到的孩子们，如今也已经成长为可以给公司制定放“苹果假”规矩的经理。与之相对的，是每一次的苹果发布会的新奇和满足程度，在成稳定的比例下降。

在发布会之前，有越来越多的说法将苹果和诺基亚相比，所以本文的总体观点很可能同样并无新意。说苹果是下一个诺基亚的说法，到目前为止大多数都是基于对两家公司在全盛时期运营数字的简单比较。苹果最近的财报确实不太好看，整体销量都在下降，甚至在最看重的中国区也出现了增长乏力。但总体来说中国还是在增长路上的，我身边的小伙伴也一直在想怎么换自己的机器，继续给苹果“交税”。当然了，前提是这种换并不是因为觉得新改进很好，而是一种下意识的，条件反射的更换。就是时候到了，该换新的了。也许在这个最合适的时机，苹果就把广（抢）受（钱）欢（最）迎（狠）的iPhone年年焕新计划首次引入中国。

不过，如果看完关于这场发布会的回放和要点，你会感觉到苹果像诺基亚的信号，比以往任何时候都要明显。而这是出于和表象的运营数据稍有不同的一些原因。

最多人用的单一品牌手机：是荣誉，也是负担

我想起小米稍早之前发布的一则广告，说自己出货量很多，全国好多人在用，是国民手机，请明星代言人说，做国民手机是一种责任，结果被网友耻笑。网友认为小米的机器还有各种问题，根本称不上是正肩负着这种责任。不管如何，真正配得上国民手机称号——或者全球的全民手机称号，并且正因为这个称号被压得喘不过气来的，正是苹果。

这次苹果对iPhone外观和体验的最大变革是取消了耳机接口，这实际上是一个试探性的举动，就像是上一次推出小机身SE一样，是进可攻退可守的，如果市场表现比较差就不会推出第二代。耳机接口的取消，对用户的影响处于中等水平。如果大众完全不在乎或者可以忍受，那么苹果理应撤销新一代iPhone身上的闪电接口，直接更换成USB-C接口，这样就可以实现全系列的手机、电脑和手表产品线的接口一致。至于配件与手机新接口不能兼容的，则全都用无线和蓝牙进行传输，或者同时采用无线充电技术。

然而，苹果长期的“为iPhone和iPad制造”的认证体系（MFI），已经在世界上创造了不计其数的不同品类的苹果配件，撑起了一个庞大而复杂的配件市场。这些产品全都有赖于苹果的接口来决定其生死，不符合新标准的产品将一文不值。苹果上一次更换到闪电接口，虽然拥有了双面可插，体积大大缩小等优点，但依然在社会上引起一片哀嚎。苹果当时的体量跟现在相比还是太小，所以如果如今还有那么翻天覆地的变化，必须一点一点给大众足够的时间进行心理准备。

所以，苹果现有产品线（iPhone、iPad、Mac等）的新版本，不仅不能如之前一般引发业界效仿，反而跟随业界改进居多；产品日趋完美但再无新意，这些都是大家已经分析过的。但是究其原因，更多的不是说创新乏力，而是用户太多了，牵一发而动全身，不好改。

现实扭曲力场的破裂：舆论渠道更分散，更难以掌控

这不由得让我们回想起乔帮主还在世时的那段美好时光。即使苹果遭遇了天线门这样的质量硬伤，都可以被简单地敷衍过去。而接下来乔布斯的每一次发布都继续引起疯狂。乔布斯的这一能力被人称为“现实扭曲立场”。那么，假如可以在大刀阔斧创新，继续引领时代风潮的时候，还能够掌握舆论，让大家都说苹果的好，那不就得了吗？

问题是本次发布会之前，任何惊喜都早已泄露得一干二净。中国两大运营商电信和联通的网上营业厅，分别在官网或微博上放出了带有iPhone 7主要功能的发售预告。香港的某个经销商报出了下一代产品名称的名单，这与苹果最近申请的一系列商标当中的几个相呼应，而这些信息在乔布斯时代都是绝对不会泄露的。甚至，在发布会当天正式开始之前，苹果刚刚开设的官方Twitter已经忍不住提前放出了标志着iPhone 7上市的宣传图片。

这说明，苹果在细节控制上的很多流程都出了重大问题——也许这是回落到业界普遍的水平，但是对于苹果来说这十分不寻常。这是一个危险的信号，意味着苹果单从掌控舆论的能力看，已经大不如前。但是实际上，苹果什么都没有做错。

对于那些我们叫得上名字的大型媒体，比如纽约时报，TechCrunch，The Verge，Business Insider，CNET，苹果的控制还算是可以的。在发布会后的报道当中，媒体们整齐划一的讨论了苹果新品，同时奉上了图文直播，产品上手照，以及使用感受等全家桶，当然里面不会说苹果的坏话。

但是，那些个人在自媒体和社交网络上的泄露、曝光和之后的不和谐音，才是真正困扰苹果的地方。最近苹果罕见地回应了一个名为“中国劳工观察”的组织，对于苹果一家代工厂工人状况的控诉。这些组织本来就不在苹果的控制范围之内，但是和之前相比，这些组织有了“人民”撑腰。它们目前所能获得的公众关注和支持比以前要大得多。之前，就算是有类似的批评，正在享受苹果最新产品便利的用户们也不会太关注。如今，苹果甚至不得不开放代工厂引外媒记者亲身体验。

其实传统媒体可以比作代表原来舆论秩序的“建制派”，自媒体及社交网络则可以比作扰乱颠覆现有秩序的“反建制派”。正如今年美国大选当中特朗普的异军突起一样，那些非建制的个人，和社交网络上的声音，才是时代的最强音，即便是强大如苹果这样的公司也无法全面掌握。与其说，库克跟乔布斯的管理风格不同，更愿意主动开放，面对公众，还不如说是这些“反建制派”声音起到的越来越大的干扰，已经弄破了“现实扭曲力场”，这是苹果应对其控制舆论的能力减弱而被动作出的决定。

颠覆性新品类迟迟不出：摩尔定律在广义上失效？

这一次，媒体还广泛地报道了可能会有新的MacBook，但是在发布会上只有iPhone和Apple Watch的更新，并没有出现人们所说的那种最上面一行按键变成触摸版的新MacBook出现。其实，如果键盘的改进是确实存在的，那么新品“延迟”可能说明了几个问题：这可能是供应链上的问题，或者是品控问题，导致硬件存货不足，延期交货；也有可能是软件上出现了一些紧急问题。前一段时间iOS刚刚爆发了一个零日漏洞，就是厂商还没有反应过来，已经有黑客通过这个漏洞来牟取利益。因此苹果可能是正忙于解决这些问题。

重点是，之前各类新产品一般都是如约按时出现的，可以说在发布会前的日期都预留了处理品控、供应链问题的时间。而且，苹果本身对于供应链的强力掌控，是被写进商学院教科书的。之前iPhone触屏等关键元件的唯一制造商，只给苹果一家公司供货，并且写进合同里面，导致其他要想跟进效仿的公司只能干瞪眼。但是现在，这种情况很少出现了。

现在，上世纪80年代确定的摩尔定律正在走向失效的边缘。这个定律的主题是，硬件的主要性能指标每隔18个月就会提升一倍。其他的预测还包括同一硬件产品的价格会在一定周期之内下降一半等等。苹果对于iPhone的升级，都会在几个关键的硬件指标上来一些创新，但是要想出现决定性的创新，现在这个周期变得越来越长。

在iPhone 7的宣传当中，反复地说是有史以来最快的处理器，最好的屏幕，以及最好的摄像头。但是类似从普通屏幕到Retina屏这样的关键性变化，则难以重演。主打的防水功能，市面上也已有各种旗舰机型出现，除了索尼一开始就防水之外，三星最近的Galaxy系列也加入了防水功能。就算是刚才所提到的“建制派”媒体，在提到iPhone 7的时候也忍不住把它跟市面上最先进的安卓手机拿来比较。换到以前，可根本没有这么做的必要。

距离现在最近的一次品类扩充，是苹果推出Apple Watch。尽管苹果数据显示手表销量已经仅次于劳力士位居全球第二位，但手表无法如iPod、iPhone、iPad三板斧一样，出来就独自定义一个时代。这样的希望被业界寄托于VR、汽车，但始终连个影子都没有。不知这是否与广义的摩尔定律失效有关，但是如果只堆硬件，不拼创意，这样的进程总会有个截止的。这就又回到了文章开头所说的创新能力的不足，其实是体现在无法推出一个受市场普遍欢迎的全新品类，而不是每一次对原有产品线的升级都抓住大家的眼光。

当年，诺基亚失败的系统选择不仅有战略决策的问题，还在于前后两大系统（Symbian和Android）的差异实在太大，根本无法兼容，也就意味着原来的海量存量用户，都成为了不折不扣的累赘。如果贸然大改，他们只能发酵成为公关危机，在社交网络时代的苹果看来更是如此。VR、汽车、AI机器人、语音或者手表等发展中的新人机交互界面，都可能颠覆iOS确立的智能手机王朝，而且都具有和现在的iOS无法无缝迁移的特点。因此，苹果只能靠完善现有品类产品线的办法增加营收，走回了诺基亚“科技以换壳为本”的老路。

更不用说，加上防水功能以后，iPhone 不知不觉中也越来越“皮实”了。本来诺基亚坚不可摧的传说就有点儿夸张成分，所以现在可以轻松被后来者“超越”。我对苹果这场发布会的评论定格在这样一条微博上：“如今苹果接下两大神器：‘可以挡子弹’和‘科技以换壳为本’，距离成为诺基亚越来越近了。”

新浪

> 微信公众号 lifeissohappy知乎专栏 https://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang新浪微博 @lishuhang［推荐］走着走着就到了：我和队nv友piao的欢乐旅行笔记！欢迎订阅微信公众号 zouzhezouzhejiudaole

微信公众号 lifeissohappy

知乎专栏 https://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang

新浪微博 @lishuhang

［推荐］走着走着就到了：我和队nv友piao的欢乐旅行笔记！欢迎订阅微信公众号 zouzhezouzhejiudaole