---
layout: post
title: "罗永浩对小屏幕生产力工具的贡献"
date: 2016-10-19
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/23050571"
---

锤子新品发布，要拆分为硬件和软件两部分来看。锤子不是一个擅长硬件的公司，大家对其硬件也没有多大期待。本次的旗舰机型回归业界主流，抛弃了T系列很多原本的坚持和桀骜不驯，所以干脆就没叫T3了。

但另一方面来看，在软件也就是操作系统方面，锤子是擅长的。他们也确实在软件更新上带来了一些惊喜。Smartisan 3.1 系统此次新增 153 项功能，优化 65 项功能。这让人不由得联想到另一些似曾相识的场景——2005年发布的 Mac OS X Tiger有“200多项新功能”，后来Leopard有“300多项新功能”。

**对真正的生产力工具而言，这是一个无趣的时代**

在当年的“几百项新功能”当中，其实除了Spotlight，Boot Camp这样的超级大更新之外，其它只是小修小补。然而，苹果当年非这样宣传不可，因为不远处的微软力图借住大版本升级带来翻天覆地的改变。也是在2005-2007年期间，微软Longhorn成为最受人期待的预发布操作系统。

到Windows 10年代，微软宣布锁定大版本更新，今后所有系统升级都会继续是Windows 10。同样，经历Yosemite界面大翻新以后的 macOS 也趋于稳定，用户可能会发现 Sierra 是一个很无聊的系统，它不会把你带回十多年前那个“科技改变生活”的美好年代。

“macOS Sierra 对你的苹果电脑增加了很多非常好的功能，但是它不会改变你使用电脑的方式，苹果并没有说新版增加‘200多项新功能’，这样的日子已经过去了。”TechCrunch 在 Sierra 发布不久写道。

伴随版本号锁定而来的，是一个渐趋务实、稳定、无趣的平台。桌面操作系统不再费力气开发当年那么多花哨的功能，甚至连彩蛋也都欠奉。系统更新现在最大的目的，就是让你比以前效率更高的工作，而将自己塑造为无声的幕后英雄。

桌面系统开发陷于守成的苹果、微软以及凭借Chromebook少量切入此市场的谷歌，现在都在进行诸多尝试，想办法让移动计算平台可以替换你的笔记本。但是实现这个目标还为时太早。真的。

站在潮流前沿的数码编辑使用iPad Pro加上触摸笔和键盘盖工作，效果惨不忍睹。微软Surface前几代产品安装了不能兼容x86应用的Windows RT，即使提供了全套Office 套件也没人买。Windows 10 Mobile主打 Continuum功能，手机接驳大屏幕即可变身电脑模式，但同样没多少人用。最近也有消息说谷歌要将Chrome OS和Android合流，让两者应用可以兼容。新的Android N优化了在平板上运营手机应用的体验。

**满足4个需求，文字编辑就能只带手机出门**

作为一个移动办公的忠实践行者，我最感兴趣的是 Smartisan 系统宣称的有关生产力部分的改进。锤子宣传标语夺人眼球：“人类的计算平台从电脑过渡到智能手机……手机还可以对奄奄一息的电脑平台补上最后的哪几刀？”也正是这句标语成为我对整场发布会的唯一关注点。

仅仅就一个文字编辑的日常使用来说，移动办公需要写文章，p图，发微博微信，有时候还得编辑视频、GIF甚至直播，这都是新要求。所以其实如果手机办公效率上升，带着过去还是比带电脑强多了——手机耗电少，待机坚持时间长，拿上一个10000毫安时的电源真的可以坚持一两天，用再好的笔记本都不行。

那么，文字编辑的生产力需求可以被我不太精确地浓缩为：**1）大量文字输入；2）完整的编辑器和全功能的后台；3）与PC持平甚至更高的工作流效率；4）更长的待机。**

在发布会上，锤子解决生产力问题主要通过讯飞语音，One Step 和 Big Bang  三板斧实现。讯飞输入法这两年来经过了我的完整测试，识别准确度说是97%以上真的是低估它了。而且神奇的是它在Android输入法和iPhone的输入板上，好像识别准确度不一样……Android的明显更好，原因不明。

那么接下来就说下One Step 、Big
Bang 两个操作方式。我认为Big Bang精确模拟了鼠标操作，One Step 还原了Windows的任务栏或者苹果的dock操作。这两者光看视频演示就知道用起来不会太难，而这种符合用户心理的设计，背后和使用电脑——也就是键盘、鼠标——进行交互的精髓是一样的。

**锤子的移动生产力解药：“偷师”桌面**

用拇指大面积按压屏幕中的文字，“Big Bang” 会将你按住的那一段落文字全部“炸”开，按照语义智能拆分成易于选取的独立的字和词，可直接搜索、分享和复制，解决了在手机屏幕上难于处理文字的弊端。同时加入了 OCR 功能，图片转为文字也可以进入“Big Bang” 模式。

在PC平台，分字词并不稀罕，你用鼠标双击Word里面的文字，也是按词来选中的，中文也有一个辞典来实现并不怎么智能的分词功能。选中文字后可以搜索、分享和复制这点是大家都会的，但这个功能真正的创新就是改变了“怎么选中”这个过程。粗大的手指要识别细微的光标很不容易，iOS发明的放大镜很多第三方系统都学过去了，包括锤子。但选中还是会出错，还要粘贴以后再手动定位“掐头去尾”。

当我们用鼠标点选文字的时候，没有手指遮挡，光标遇到文字会变为 I 形，细长并反色的身影毫不耽误选择。所以我们用鼠标的时候基本没有思考过为什么是这样选中文字的。如果字与字之间的空隙大到你的手指无法遮挡，用手指选中的过程也会很轻松，并不至于让你怀疑人生。

再来看 One Step 。最近打开的应用，在呼出的侧边栏上占据一个图标位置。触摸图标可直接切换应用；将文件或信息拖拽到图标并悬停，可以将后台应用转到前台，方便粘贴和移动。

——这是什么？这就是任务栏和Dock呀！

从Windows 95开始，任务栏就是最能体现多任务属性的方式，比卡片、磁贴等更“直观”的方式都要实用。如果也打个比方，那么iOS和Android主屏幕最下面一栏官方称之为Dock，实际上只能叫“快速启动”；而用卡片样式切换应用，那应该对应的是使用快捷键alt+tab或者cmd+tab切换窗口。

在iOS 6以前，双击Home键调出的历史应用部分实现了任务栏的功能，但因为当时的技术不支持将信息在应用之间拖拽，所以没做出来。当时没做，包括当时苹果没做，不代表这就是真理。锤子的 One Step 在伪多任务的前提下，通过巧妙的设计也可以模仿真多任务的 PC 平台的任务栏了。

如果你觉得十分亲切顺眼，那么这就是理由。

**锤子的改进对手机实现生产力贡献几何？**

上面说了，仅从我作为一个文字编辑的角度看，要想组成一套生产力工具，要满足四点：文字输入、全功能后台、与PC持平甚至更高的工作流效率，还有待机。

其中，只有工作流效率这一点，跟操作系统的关系最大。要知道，如果讯飞在iOS和Android同等客户端的效率不同，这都能成为你选择或抛弃某款平台的核心理由。而其他三点，说白了都是操作系统很难解决的。特别是后台，往往需要工作单位给你写出来。

那么，锤子在提升系统层面的工作流效率方面，给了One Step 、Big Bang 两种操作方式，分别模拟了鼠标精确定位，以及桌面任务栏／Dock的功能。这两者在我看来都是很成功的改进。如果熟练使用，可以大幅提升使用手机工作的效率。

但是我个人推荐的改进生产力方式还是买一个折叠键盘。现在三折键盘面积跟手机一样大，如果不习惯键位的也可以买LG Rolly键盘或者华强北某厂的塑胶柔性键盘。关键是，想要复制词语，你可以怀念Windows的任务栏，但更简单的方式无疑是给你一个键盘，再按下Ctrl+C。

顺便一提，Android对蓝牙键盘的支持程度远超你的想象，还定义了多种快捷键。将自己常用应用设置为音量键翻页的话有奇效。除了可以体验开源以后的One Step和Big Bang ，这也许会多给你一个理由远离iOS。

我认为，手机想跃迁为生产力工具，根本上还是得等我们的办公环境都可以全功能地在手机当中使用。这一点微软就做得很好，手机版Office除了剪贴画需要动手画，其余做到了完全的全功能，尽管界面不同。这让我深感惊异。此外，WordPress的手机客户端也很好用。我们得祈祷自己的老板把内容发布后台（CMS）和办公后台（OA）都做成响应式界面。但是有些后台不仅要VPN，还得要证书……那非x86平台就真没多少办法了。

这都是锤子一己之力做不到的。他“对奄奄一息的电脑平台补上最后几刀”的广告语，也显然夸张。但是，锤子体现了自己力所能及范围内的最大诚意。我个人觉得与其他把发布会门票收入捐给OpenSSL，还不如捐助有理想有抱负的团队，加速包括码字儿后台在内的一切办公环境的移动化，真正实现带着手机办公，把电脑收起来的目标。

[新浪（独家，禁止转载）](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.sina.com.cn/zl/post/detail/it/2016-10-19/pid_8508749.htm)



> 微信公众号 lifeissohappy
> 知乎专栏 [https://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang](https://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang)
> 新浪微博 @lishuhang
> **［推荐］走着走着就到了：我和队nv友piao的欢乐旅行笔记！**
> 知乎专栏 [https://zhuanlan.zhihu.com/c_45860409](https://zhuanlan.zhihu.com/c_45860409)
> 微信公众号 zouzhezouzhejiudaole