---
layout: post
title: "对真爱而言，所有条件都是用来打破的"
date: 2016-04-01
categories: 文章
tags: [科技]
image: https://lishuhang.me/img/2016/04/01/dui-zhen-ai-er-yan-suo/01.png
---

说起来也许有些令人意外，但是愚人节确实是很多人表白或者求婚成功的日子，而在少数案例背后是更多无情的失败。至少今天我同时看到了上述两种情形。

今天有朋友晒出了戴在刚刚升级为未婚妻的女友手指上的戒指，这个并没有钻，由K金和孔雀石组成的四叶草戒指在官网售价大概33000元，是法国著名的珠宝品牌梵克雅宝(Van Cleef & Arpels)，讲的是一个卖珠宝的夫妻店的故事。虽然故事本身朴实无华，但这并不妨碍他们因为自称精确的金属使用计量，而赢得了业界的美誉。

围绕婚恋市场应该还有更多的花样可以玩，比如我之前一直搞不明白商业模式的Roseonly，面对的都是这些好像刚刚成为中国新一代中产阶级的人。在他们的精神世界由小时代过渡到百年孤独之前，物质上面也要过得去，要用一些暴发户不怎么知道的品牌来让自己看着厚重一点。

好吧，说着说着就跑题了。那另一种情形是什么呢？另有好友在朋友圈发誓说，如果有谁胆敢在今天跟她表白的话就果断把对方拉黑。我觉得这么说的人如果不是单身状态，就是对现在的男友并不是100%满意。否则即使不喜欢在今天告白，也可以打滚撒娇卖萌让他明天重新告白一次。

以我自己的有限的经验，我觉得人为设立各种各样的条件来限制自己的求偶行为，可能是因为在过去受到了伤害。那么现在并没有人能够重新满足ta的要求，让ta心动，有可能是因为不仅仅是追求的一方表现出了某种不舒服的气场，被追求的一方也在给自己预设心理障碍，各种一票否决。这样能通过门槛的就比理论上更少。

我比较倾向于人脑是机器，而灵魂只是碳基生命的电信号的观点，因此我喜欢把恋爱归结为下意识的生理现象而多于深思熟虑的心理现象。在初次接吻交换唾液以及各种细菌和微生物的过程当中，女方就能够明确地辨认出，眼前的这个男人似乎基因上与自己并不相配，但是她自己可能也不知道是这个原因，对这种没来由的不喜欢，只好说对方吻技不好或者没刷牙。

有的时候这种不和谐所带来的负面影响，是哪怕双方是彼此的初恋所带来的额外加成都无法抵消的。之前我在知乎上听到一个绝望的小故事，说两人在各个兴趣爱好方面都极其相投，可是他们一生当中的唯一一次碰面，是在超市买东西的时候，排队排在前后，彼此并没有跟对方打招呼。此后终其一生他们都没有见过面。很有可能发生这种情况的原因，实际上是两者虽然在三观上非常相合，但是生理上却没有发出足够强烈的信号吸引到对方。如果我们一定要给各种错过找一个原因的话，那也许就是这个了。我觉得还是说“没有原因”更浪漫一点。

愚人节会有很多高明或者并不高明的笑话，我认识的朋友当中就有不过愚人节，并且反感有人拿这个节日来说事的。现在我住的旅舍也正在放映张国荣的电影，听到唱戏就知道是《霸王别姬》。

当我们都遇到一见便足以改变人生轨迹的那个人，有可能不过愚人节的朋友会红着脸主动来愚他，也有可能张国荣此后的人生都是在为那个人而活，而不是为他自己而活。

真是那种天作之合的话，其实在生活中处处做对也是不可能的。只不过，总有那么一次偶尔。我所说的这种放弃原本坚持的原则的情况，也是在偶然有那么一次违反的情况之下，依然能够因为之前积累的种种无以复加的好感，而原谅他这一次。我想，这一次的原谅至关重要，为以后留下了无限的机会和可能。

谁让你是我的菜呢。

最近的文章

坐高铁来回过程中都断网，车厢广播又声音很大，一怒之下写了《让 WiFi 成为公共交通工具的标配》。

在公众号主菜单点击“航通社”即可打开专栏，并查看这篇文章。

点击“阅读原文”，花1块钱拆开我的一个小秘密。

“航通社” http://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang/

欢迎大家翻到页面顶部点击蓝色的名字，或者查找微信公众号 lifeissohappy 来订阅我的更新。