---
layout: post
title: "上海移动大会展馆行（2）：大牌闪耀会场"
date: 2016-07-01
categories: 文章
tags: [科技]
image: https://lishuhang.me/img/2016/07/01/shang-hai-yi-dong-da-hui/01.jpg
---

阿里云YunOS早前宣布手机激活量超过7000万部，智能终端破亿，还有一个发布会说超越微软windows phone成为全球第三大操作系统。他这么说的时候我们都觉得是在开玩笑，觉得是一个很不要脸的说法，但实际上你研究研究这个7000万部是怎么来的，你会知道它说的居然很有道理——这里面至少有魅族贡献的1500万部。YunOS负责人还说魅族跟他们的合作态度非常好。魅族以外还有康佳和朵唯两个品牌，走运营商的出货量也不可小视。魅族优化以后的YunOS跟安卓也没有区别，最重要的是它也可以兼容安卓应用，最终用户并不一定知道是怎么回事。

YunOS号称终端数量破亿，7000万部手机之外是3000万智能家电，嵌入芯片，可穿戴设备，汽车之类的总和。海尔这台吸油烟机的小屏幕可以在做饭的时候显示菜谱，或者看mv，分享美食，我觉得是没有什么卵用的功能。然而下面美的这个锅的智能食谱就实用多了。比如说我想煲汤什么的，首先你还是要把食材买了洗干净切好，但是你在网上有菜谱，把这个菜谱在你的手机上点一下发送，那边就开机了。开机完了之后等段时间就好，没有必要手动选择模式，调节时长。泥沙俱下的智能家电淘汰一批之后才会剩下一些卖得好的，我觉得这个电饭锅是比较容易笑到最后的。

台上的抽奖活动（一等奖是上海迪士尼的门票）介绍了飞亚达的YunOS手表。它是一个普通的石英手表，但是嵌入了智能模块，可以实现支付宝手环的功能，在深圳等地刷手表可以乘公交和地铁。另外一个新颖的功能是，世界时区使用手机客户端进行调整，表盘上的时针、分针和秒针直接转动到设定的新时区，也是很神奇的。没有屏幕的手表并不妨碍它包涵智能功能。

YunOS还包含了阿里其他部门，包括蚂蚁金服贡献的一些改进。比如说由Face++提供的人脸识别，在识别到人脸的时候，会自动给脸庞“披上”一个动物的脸。人脸识别YunOS适用于登录，而在支付宝当中用来判断你的身份，完成支付安全验证。

展台中央是搭载了YunOS的上汽荣威汽车，汽车系统由三部分组成：前排中间的车机，方向盘背后的仪表盘，还有就是上面的后视镜。其中后视镜这个产品已经在今年早些时候公开上市。它的语音系统经过一个特殊的调教，可以在比较嘈杂的环境识别你发出的声音。整个车机已经配置好并且可以启动，但是需要等到本月5日举行一场专门的发布会，才能看到界面。

华为演示了5G传输信号的机械手。传感器和机械臂之间无线链接，考验的是传感器运算，信号传递和反馈的过程，加起来要在几毫秒之间完成。华为还展示了5G情况下，在带宽20-50M之间传输4K视频的可能性。华为提出视频传输质量的影响因子，包括分辨率，速率，卡顿等方面。华为这次也有带智能终端产品参展，其中已经受瞩目很久的Matebook实际上手感还是不错的。键盘的感觉，如果你已经适应新的12寸MacBook的话，感觉都差不多。外观是比Surface Pro 4好看一点，整体机身也是比Surface轻。但是握在手里因为它的边框太窄了，所以可能会出现误触的问题，还有即使是高配也只是Core M，性能受到限制。

高通的展台因为这一段时间跟魅族打官司，所以有点吸引我，但他们没怎么说这个事情。台上演示的另一些内容倒是不错，比如拿着平板电脑进行3D扫描。把平板电脑对准人，反转不同角度，不同姿势，然后就会有一个实时运算生成的3D形象。大家可以脑补一下Xbox的Avatar，比较类似。本田的Robohon机器人因为使用的也是骁龙，所以也有展示，据说售价高昂，要看一眼也不容易。来电的时候它会提醒，你要接电话的时候，只需要把这个“人”贴到你的耳朵边上，让他的脑袋对着你耳朵，让他的腿对着你的嘴就可以通话了。这让人想起《人形电脑天使心》里面的小机器人“丝茉茉”。

福特展台这次也推出智能汽车，系统我现在暂时分辨不出是用什么做的，可能不是安卓系统，看不出是不是Windows CE之类。它可以跟iPhone的Carplay还有Android Auto系统兼容。

展台上众人啧啧称奇的一景是好像悬浮在半空中一样的姑娘。这并不是什么裸眼3D，360度无死角看到一个大活人，底下没有任何东西，就是用这种很超现实的方式，坐在一个并不存在的椅子上。到换人时间了，工作人员用布帘子挡住，职员在里面换衣服，可以依稀看到实际上是白色的一个坐垫斜着插入展台。要坐下来的时候，要先把裤子脱掉坐上，然后裤子套上去遮盖住坐垫，并保持这个姿势不动，也是蛮辛苦的。

Twitter已经多次参加CES、MWC等国内展览。一个国内不能访问的网站设展，肯定是希望国内企业出海可以用到。在移动广告案例方面也有一些中国企业的例子。其中一例是百度的魔图精灵，在出海的时候用推特的Mopub广告推广，在信息流当中隔几条可能你会看到魔图精灵的广告。下载量相比广告投放之前增长1倍多，乍一看确实不是很吸引人，但是综合参考下性价比也还可以。

Twitter还是以世界的脉搏来自居，但公司最近不太平，因为公司经营不善，创始人科斯特罗重返公司。不知资本市场的负面观感是否会为其商业化出现负面反应。此外，针对第三方客户端显示不了信息流广告这个问题，可能到现在他们也没有解决。微博的解决方式就是封杀Weico、微格等第三方的客户端，可作参照。还有，很多媒体上使用单条消息嵌入网页里面，那单条消息能不能做商业广告展示，也是个看点。至少目前还是不可以的。

（2/4）cnBeta

微信公众号 lifeissohappy

知乎专栏 https://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang

新浪微博 @lishuhang

详情请参考：[阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Mjg1ODIxMQ==&mid=2650658577&idx=1&sn=ba91c041873ea0785b61cc7c2e4cc4f1&chksm=be969e1d89e1170b35fc0479a9bdf75b750ffb32049c411b784e345005295bb8d43aac238f0a#wechat_redirect)