---
layout: post
title: "肯德基姓“马”：公关危机会更少，蚂蚁地位会更高"
date: 2016-09-03
categories: 文章
tags: [科技]
image: https://lishuhang.me/img/2016/09/03/ken-de-ji-xing-ma-gong/01.png
---

昨晚，蚂蚁金服全资收购百胜中国业务的消息尘埃落定。在百胜刚刚决定分拆中国业务之初，各种负面缠身让百胜中国的前途并不被人看好。不过，现在百胜中国已经到了数年来品牌价值最高的时期，中国区业务估值高达150亿美元。蚂蚁金服此刻可谓“逢高买入”，这一决策的背后必然有对双方利益的深刻考虑。

根据目前已知的资料，可以得出几个简单的预测：对百胜来说，进入阿里系后的主要帮助是可以改善肯德基等品牌的公关形象，帮助其扩展到三四线城市，并重塑必胜客品牌；而百胜对蚂蚁金服的作用，则是促进支付场景在小城镇的建设普及，还有推高蚂蚁金服上市前的估值，建设BAT之后新的“二线巨头”。

百胜方面：摆脱公关危机，重塑必胜客形象

尽管肯德基官微并没有表态，这个爆炸新闻还是引爆了网友们的想象力。有的网友评论说，肯德基今后会推出马云爸爸的家乡菜西湖醋鱼套餐；还有人将马云的姓氏和肯德基的全家桶联系在一起，说今后这个产品可能要改叫“马桶”。

不过可能被大多数网友忽略的是，人们能够如此轻松地调侃这次合并，其实在早些时候看来是绝对不可能的。受到速生鸡、H7N9流感、福喜事件三大风波影响，自2013年开始，百胜中国业绩出现了非常大的波动，甚至导致百胜替换了开辟中国业务的功臣CEO。

去年以来，肯德基邀请包括鹿晗在内的一线明星担任代言人，一定程度上争取到了一些新锐用户；微信会员制度同样起到了笼络忠实用户的作用。从去年第四季度开始，百胜中国的业绩开始有所好转。今年以来，百胜餐饮集团的股价累计上涨17%。

这些故事体现了维护企业良好的形象和口碑的重要性。肯德基一直承办多项公益活动但收效一般；后来在平息“速生鸡”风波期间，邀请用户参观其工厂和厨房，并且对传播范围比较大的几条谣言的作者采取了法律措施。

背靠阿里大树的蚂蚁金服，说不定也能在肯德基、必胜客的舆论战方面助其一臂之力——考虑到阿里现在对微博、第一财经报系、南华早报、虎嗅等媒体的全面入股，以及一个完善的法务体系，估计今后再有人想打肯德基的主意，弄出什么“速生鸡”的负面谣言，怕是可能性不大了。

同时，蚂蚁金服的众多推广渠道还可以为定位不准的必胜客带来更多的想象空间。百盛中国第二财季，肯德基的同店销售增长了12%，然而必胜客同店销售额萎缩了11%，总体销售额同比持平。肯德基在中国推出了盖浇饭，豆浆，油条等等，正逐渐由传统印象中的洋快餐转变为一家综合性快餐店。然而同时，必胜客的品牌形象却停滞不前，性价比不高也颇受顾客诟病。随着肯德基全面进驻三四线城市，必胜客逐渐成为“寄生”于肯德基旁边的附庸。

蚂蚁金服带来的百胜中国本土化，将强化肯德基、必胜客向三四线甚至更往下的村镇市场布点的趋势，可能会加速必胜客餐点降价和营销方面的年轻化。

阿里方面：扶植蚂蚁金服，阻击“第二梯队”

中国互联网长期存在“BAT”第一梯队将面临洗牌的猜想，而其中最有可能掉队的就是百度。目前阿里巴巴市值和腾讯的市值都已突破2000亿美金大关，几乎是百度市值的4倍。从最新一季的营收来看，阿里巴巴与腾讯的营收规模超过300亿，百度的营收则在182亿元。

这些年来，百度先后画出直达号，O2O，汽车几张大饼，今年焦点又转向人工智能，但百度今年在基础业务搜索方面遭遇了最大的形象危机，由此引发的全行业整改对百度的生存根基造成了威胁。

诸多市值10亿美金以上的公司都进入了所谓“第二梯队”的阵营中，比如京东、新浪、搜狐、网易、乐视、360、小米、滴滴等。其中，即使有一些公司仍在BAT羽翼之下，仍然被看作是具有独立发展潜力的实体。

在这之中，由阿里母体分拆而成的蚂蚁金服值得更多的关注。今年4月，蚂蚁金服完成45亿美元B轮融资，成就了全球互联网行业迄今为止最大的单笔私募融资。蚂蚁金服高达600亿美金的估值已经和百度市值相当。

目前，蚂蚁金服已涵盖支付、银行、金融产品销售、信用体系建设、众筹、保险等多个业务板块，将国际化和农村金融设为未来发展的两大方向。目前中国内地农村的支付宝和余额宝用户已经分别达到1.4亿和3700万。

当前，与中国其他快餐连锁店相比，肯德基和必胜客的支付宝交易量最大。百胜中国的扩张目标是达到2万家门店，这些地方将会成为培养支付宝使用习惯的一个最佳场地。还有分析人士指出，蚂蚁金服旗下其他金融产品同样可以因为线下网点获益：百胜中国庞大产业链中的供应商、农户群体可以通过阿里小贷和网商银行获得供应链贷款等发展支持。

日前，蚂蚁金服总裁井贤栋接受了CNBC的专访，谈及未来蚂蚁金服上市可能性时表示，上市能够增加透明度，希望用户成为公司投资人，资金用于投资技术、安全和风控体系以及全球化等领域。

可以肯定，选择将百盛中国这一估值150亿美元的资产注入蚂蚁金服，增加其上市前夕的总体估值，意味着要扶植这个从阿里内部分拆出来的力量，成为BAT之外的一个小巨头。这可以一定程度上防止“第二梯队”当中的某家公司，在百度掉队之后成为对阿里本身构成威胁的新巨头。这样，所有的竞争看起来都可以在“马云爸爸”的掌控之内进行了。

文章首发于 网易科技 ，点击 阅读原文 可了解详情

> 微信公众号 lifeissohappy知乎专栏 https://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang新浪微博 @lishuhang

微信公众号 lifeissohappy

知乎专栏 https://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang

新浪微博 @lishuhang