---
layout: post
title: "你根本不懂中国：三星应该召回每一台中国区Note 7"
date: 2016-09-17
categories: 文章
tags: [科技]
image: https://lishuhang.me/img/2016/09/17/ni-gen-ben-bu-dong-zhong/01.png
---

好了不用再说了，我们都知道三星Note 7中国区的电池厂商和全球其他地方的不是同一家了，我们也都知道，在全中国只有不到2000台手机使用了国外的电芯，在召回范围之内。

对于绝大多数在三星中国区召回公告之下的留言者来说，怒火已经冲刷了他们所有的理智，只剩下唯一一个问题：如果你死硬到底说中国区一台也不召回也可以呀，为什么在我们的质检总局约谈之后，你害怕了，然后又反悔说要召回了呢？

“中国专供”的电池？没这回事

在说其他事情之前，对事件背后的真相来一个尽可能详尽的梳理很有必要。

消费者对此事一个比较大的疑问是，三星说Note 7针对中国地区发售的版本，电池生产商和全球其他地区都不一样。这让人联想到是不是所谓“中国专供”又重演了。很多人在淘宝买水货，或者托朋友海外代购时，难免会对“国行”、“港行”和“美行”不同版本之间屏幕、处理器和电池的细微差异纠缠不休。

去年iPhone 6s的所谓“芯片门”，也就是三星和台积电供应的A9处理器在性能上差异明显的事件，应该是这类情绪的一个集中体现。但是，正是那次“芯片门”说明，即使苹果、三星这样的大公司采用了不同供应商的原料，很多情况下，这些原料也不是跟地域捆绑在一起，而是不同批次随机包装发货，如此才符合成本和风险最小化的原则。本次出问题的电池，笼统地说是“韩国原装”的版本出问题，而“中国组装”的安然无恙；但这一说法掩盖了太多的细节。

根据PhoneArena报道，在中国销售的产品之所以不选用SDI电池，他们推测这涉及到中国对加工新能源汽车用电池的国内企业提供贸易保护政策，致使完全由SDI公司制造的电池不能在中国获得认证，即使是SDI中国本土加工厂生产的也不可以。因此ATL执行的主要是中国本土的Note 7电池供应，也覆盖香港和澳门市场。这一部分占到全球销量的大约30%。

这算不算是中国消费者因“祸”得福呢？或者说，这次的“中国特供”至少不是三星对中国消费者的“歧视”？也不能这么说。电池加工和其它手机配件一样，早就是一个你中有我，我中有你的全球化过程。

三星在2014年开始测试由SDI（即三星集团子公司三星视界）生产电池，但那时SDI产能尚不能应付S6或S7大规模生产，所以三星对上述机型使用来自LG化学和ATL（中国东莞新能源公司）的电池。目前有70%的Note 7手机电池来自SDI（也就是除去中国以后的部分），但SDI制造的仅是电芯部分，封装电池的是韩国ITM半导体公司的中国分公司，以及另一家越南工厂。

官方表示，爆炸主要是因为“电池阳极和阴极互相接触，出现电池过热的现象从而引发爆炸，这是一个非常少见的加工错误”。简单说就是封装失误导致电池正负极过于接近，容易接触短路，中国或者越南工厂的封装过程责任更大。所以，也就别说“爆炸门”是中国电池企业品质的胜利啦。

怒火的由来：“你根本不懂中国”

然而，这些事情三言两语根本解释不清，大量不明真相的群众，需要的只是一个能随时拿走的一句话结论。要制造这样的结论，很容易。

三星公布公告的一晚，对很多人来说注定无眠。有些人是新媒体的编辑，正在匆忙的加工官方的新闻稿，试图从中找出一些适合断章取义的语句，然后激发起不转不是中国人的爱国情操。而另外的大多数人，则是这些有望成为10万+的朋友圈爆款的消费者，他们忙着一边转发，一边告诉自己的亲属，今后不要再买棒子的三星手机，都是害中国人的。

有的时候，是这些人根本不知道召回需要的工序，以及对于企业造成的损害，同时也真的不是很了解整个事件的来龙去脉。另外一些时候，是这些人已经明白在理论上和逻辑上，官方的辩解都是说得通的，但是他们就是不相信。

他们不信已经彻底中国化的三星中国区，能够做得清清白白；他们不信中国的法律能监管到位，觉得在有关部门约谈之后，三星还是仅仅召回不到2000部手机，这背后一定有什么肮脏的交易。

假设中国区电池存在问题的概率跟全球相当，那么中国应该和全世界一样有大量爆炸个案发生，但中国的媒体却很沉默。然而质疑者并不信任“报喜不报忧”的国内媒体，也相信微博等阵地已经被“舆论管制”。

每当这个时候，我总会想起一个古老的段子。老师问：“大雄，老师给你90元，你再去跟胖虎借10元，这样你总共有多少钱？”大雄说“0元。”老师：“你根本不懂数学！ ”大雄：“你根本不懂胖虎！”

这个段子初看很搞笑，实际却并不轻松。曾经在2007年被厦门市民抵制的px项目，在福建漳州古雷半岛上马之后，因为人为的监管流程不力导致了两次爆炸。在此前曾经有一些化学专业的学生，在百度百科的词条上，防止有人对px项目进行恶意修改，展开了一场词条保卫战。在爆炸事故发生之后，网上揶揄他们的段子说：“你根本不懂化学”——“你根本不懂中国”。

一个人面对他可能穷其一生也无法完全弄懂的专业领域，从积极的角度说是会存有敬畏之心，从负面来看就是会始终保持警惕，对自己不了解的东西敬而远之，这是人类与生俱来的本能。这次三星在中国区采取的小部分召回，绝大部分不召回的策略，必将遭遇公众的强烈反弹，原因也是如此。

是中国不算“全球”，还是中国消费者不算“客户”

三星中国和香港办事处（同时负责香港和澳门地区）的声明，都宣称在这些市场正式上市销售的Note 7都没有问题，有问题的是测试体验机。对此，中国区用户就算在理智上能接受，从情感上来说，也真不是那么容易就能认了的。

“三星几乎在全球主要市场都进行了产品召回，唯独欠了中国用户一个‘交代’”；“三星宣布在全球——非中国区——召回Note7的决定，多少令人有些不舒服”，中国的报纸这样说道。

诚然，安装了ATL电池的Note 7产品，绝大多数是发往中国大陆、香港及澳门市场的。但是，“绝大多数”永远不等于100%。概率这种东西，牵扯到人命的时候一点也不好玩。尽管美国运营商T-mobile合约机也是安装了ATL电池的，但是因为美国的其他运营商全都采取了召回，所以T-mobile并没有搞特殊化，同样一概召回。他们也懂得这个最简单的道理——0.0001%的概率降临到你自己头上也是100%。

回顾上星期六三星全球的召回声明，其中写道“全球范围内只有一小批案例曝光……但是因为三星永远把客户的安全放在绝对的第一位，我们停止了全部Note 7产品的销售。”假若三星果真“永远把客户的安全放在绝对的第一位”，那么对听到此话的中国人而言，只有两种可能：一是中国不算“全球”，其他国家都在地球上，中国在火星上；一是中国消费者不能算是“客户”。

为了区分新旧电池的Note 7，新上市的Note 7将采用不同的外包装标签，而不同标签背后唯一的不同就是采用的是SDI还是ATL的电池。那么，中国消费者的要求，其实就是跟全球其他地区的消费者，至少做到表面的公平——意思就是，哪怕把原机器拿回去，擦一擦换个贴膜重新包装寄回来，你也得给所有用户都召回一次。

我认为，如果中国人真有这个要求，你不能说它不合理。毕竟卖机器就是卖给这样的人，为了召回要多花多少成本，在这个时候已经不重要了。

新浪

> 微信公众号 lifeissohappy知乎专栏 https://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang新浪微博 @lishuhang［推荐］走着走着就到了：我和队nv友piao的欢乐旅行笔记！欢迎订阅微信公众号 zouzhezouzhejiudaole

微信公众号 lifeissohappy

知乎专栏 https://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang

新浪微博 @lishuhang

［推荐］走着走着就到了：我和队nv友piao的欢乐旅行笔记！欢迎订阅微信公众号 zouzhezouzhejiudaole