---
layout: post
title: "手机正在进化成我们的新器官，你准备好了吗？"
date: 2016-09-26
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/22641522"
---

Pay（支付）成为手机行业炙手可热的关键字。Apple Pay、Samsung Pay、华为 Pay、小米 Pay 你方唱罢我登场。9月1日推出的小米支付同时支持用手机替代银行卡和公交卡，刷手机搭地铁成为一大亮点。

9月初，由UBER前高管领衔创办的摩拜单车进军北京。它不像市政公共自行车，没有固定的停车位，将车辆停放在路边可以停车的区域锁车即可。之所以可以做的这么方便，就是因为它采用用户的手机作为验证身份和支付的工具。

时至今日，手机已经替代了大量的生活常用工具。换到十几年前，你难以想象同时带上电话、相机、计算器、手电筒、mp3播放器、u盘、掌上游戏机，地图，笔记本电脑等一大堆东西，而今天它们都被塞进了一块巴掌大小的板子上。手机替代钱包、公交卡等等，是它进化道路上最新的一个关键时刻。

用手机，我们可以实现涵盖通信、新闻、社交、娱乐、游戏、办公等生活方方面面的复杂任务。如今，手机的支付功能正得到前所未有的强化，这就意味着原来任何专为手机开发的应用场景，如今都有了及时变现的可能。

现在，还有哪些与手机有关的预言正走在变成现实的路上？手机还能以什么新的形态，继续为我们的生活提供更大的便利呢？

## **商家正把用户“驱赶”到移动端**

在阿里旗下的二手商品交易平台“闲鱼”，手机客户端成为了其最重要的交易载体。闲鱼刚上线时，大家都通过电脑版网站来上传货物的照片，以及编辑产品描述文字。但是这些功能后来都在网页版被撤下。

如今，“发布货品”，“一键转卖”等功能都不能通过电脑实现了。点击上述功能的链接时，都会被告知需要下载手机客户端才能操作。于是，人们不得不眯起眼睛在手机上打字。

毫无疑问，费尽气力在手机打字造成了用户体验的下降，但这一改变却是闲鱼刻意的引导，甚至不惜为此得罪用户。闲鱼这么做，有着“一正一邪”两个理由。

比较官方的理由是，在电脑端任何人都可以上传修改和编辑以后的图片，盗用其他商家的图片，以及有足够余裕撰写和修改大量文字。在手机客户端中限制了用户的操作，只能实拍图片，并迫使用户提供最直接，最核心的信息。

但是更深层次的考虑在于： 如果连带着用户的使用习惯发生改变，都转向在手机上使用的话，阿里可以更好的借助进驻用户手机当中的“桩脚”，向用户推广其他关联服务。

本着同样的道理，在天猫、京东、亚马逊等电商平台，偶尔都能看到小小的手机专享优惠。只有使用手机客户端下单，才能够享受比正常价格低一块钱的优惠。在网页版的产品页面上给出一个二维码，用手机扫码下载客户端，就比在网上少一块钱。没有任何理由，就是如此任性。

另外，支付宝和微信支付都曾经推出过手机支付独享的攒积分，抽优惠券等活动。在移动端能玩的花样和服务种类越来越多，而电脑端只保留了最基本的服务，以防你因故无法使用手机的不时之需。

## **手机改变了我们消遣和逛街的方式**

自从手机、平板进入寻常百姓家成为人手一台的标准配置，很多日常生活的场景正在悄然改变。调查研究不断告诉我们拿起手机会让家庭失和，夫妻反目；也有全家宴会上长辈不满孩子们玩手机而愤然离席。客厅中必备的电视机，更是在不知不觉中成了摆设。

甚至，就算你想静下心看电视，也会发现电视节目都“不务正业”了。今天，电视台注意到了人们在看电视的同时不舍得放下手机，通过微信“摇电视”等功能，将手机做成了客厅的“第二块屏幕”，看电视剧可以即时竞猜结局，看新闻可以投票发弹幕，看选秀节目，可以一键下单购买明星同款衣服。

在选择“女神同款”功能背后的是各种网购平台客户端的外观识别功能，可以直接打开摄像头，对畅销商品的轮廓进行外观匹配，扫一下屏幕或者对准眼前的实物，就可以知道它是什么品牌，并且给出相关的店铺推荐。

在手机网购普及的今天，实体店越来越成为线上店铺的免费体验点，店铺甚至颗粒无收。有实体店主干脆禁止拍照或记下货号。然而网购平台却对人们逛实体店“只看不买”的行为推波助澜。

这其中似乎“出了一个叛徒”。网购业界翘楚，对其他实体零售商造成巨大冲击的亚马逊，最近“反其道而行之”，在美国推出一家测试中的实体书店。这家店与其它实体书店其实并没有太大的不同，但是最大的不同体现在书店的货架展示当中。

货架展示并不是按照传统书店当中的分类来进行，而是按照在亚马逊网站上最受读者欢迎的，打4-5分的，以及“你可能喜欢的”这些推荐来展示，把这些推荐放到了实体的书架上，这些结果会以星期为单位，更换一次书架上的排布。

其实，亚马逊这家实体书店，仅仅是实体店铺彻底消亡以前的“回光返照”罢了。今后VR和AR技术兴起，就连实体店铺线下体验的功能，也都要让给我们佩戴的眼镜或者头盔了。

实体厂商做的应该是顺应移动化的趋势，而不是相反。若是商户拥有独立网站和自己搭建的购物平台，毫无疑问应该比以往更重视手机版的优化。挂靠淘宝、天猫或者微店等的普通商户，可以尝试推出移动端专享的优惠，同时也可以顺便推广一下微信公众号之类，以此来培养早已离不开手机的用户们的使用习惯。

## **“刷脸”让手机与我们的身份紧紧捆绑**

现代人类每天与手机“长相厮守”，在日常使用过程中不知不觉积攒了大量个人数据和隐私信息。随着越来越多的线上和线下消费活动通过手机进行，这些消费记录也可以互相验证，来证明你的身份，串联出你的日常生活轨迹。

手机消费的终极环节——手机支付，就是使用了这些验证手段，比单纯的账号密码更可以增加平台的安全性。一般用户仅拥有一台手机，因此单一手机可以整合多家银行的信用卡或借记卡，可以一站式查看所有卡上的消费记录。这些都增加了手机为我们日常生活带来的方便。

手机附带的多种传感器和随时随地可以开启的摄像头，也可以作为生物识别的“把关人”。众多涉及支付和实名认证环节的应用都已经加入了人脸识别，未来支持指纹和虹膜识别等功能的机型普及，将会使手机身份验证的作用体现得更加明显。

摩拜单车在已经有公共自行车的北京，也取得了自己的生存空间，其中一个原因就是可以在所有运营的城市（目前是北京和上海两地）交一次押金就到处使用。穿梭于京沪两地的商旅人群，从此有了出租车以外的短途出行选择。

虽然有关方面表示全国主要城市的公交卡会实现互联互通，但是毕竟来日方长，并且每个城市卡的公共自行车功能及其中押金，也应该是不会互通的。通过摩拜单车服务的连接，不同城市的虚拟“公交卡”率先走到了一起。而如果没有用人手一台的手机进行身份验证，我们不可能设想这种服务的出现。

甚至，通过上面所述的支付和日常使用行为，手机还见证着我们的信用程度。像芝麻信用这样的征信企业，就想到了利用良好的个人信用记录，在北京郊县的市政公共自行车点实现免押金信用租车的服务。

使用手机还可以替代房门钥匙和房卡。支持近场通讯服务（NFC）的手机，可以直接对准门锁刷开一些五星级酒店的房门。一些比较高档的住宅区也将其门锁换成了这种智能形态，普通人家可以自由选择加装智能门锁。

由此看来，今后没有了手机或者手机一旦丢失，给我们带来的麻烦将会比现在还要大得多，就像你“缺胳膊少腿”一样痛苦。当手机成为验证你身份必不可少的工具时，说手机是走到哪里都要带上的“身体器官”，也是毫不夸张的。

## **如果手机是新器官，那它更应该是一个“大脑”**

一个特殊的群体成为了苹果发布iPhone 7和iOS 10之后反响最激动的人群，就是“小鲜肉”鹿晗的粉丝。因为鹿晗的经纪公司在iOS 10独享的iMessage功能当中，提供了一个自定义的表情包，如果对话双方都使用iOS 10则可以正常显示。这使得从没接触过苹果平台的粉丝们争相考虑是否要现在购买一部iPhone。

疯狂的粉丝作为例子可能比较极端，然而事件背后所代表的，却是一种不折不扣的新的社会形态。新工具的引入，会引起交互形态的新变化，而我们正身处持续不断的变化之中，是手机让我们免于同时代脱节。

如果我们用的是功能手机，那么基本告别微博和微信之后，什么表情包，流行语，抢红包，朋友圈之类，基本统统与你无关，过段时间估计看新闻都看不懂在讲啥了。

也许你会说，有电脑我回家一样能看到这些。然而今后越来越多的新现象将只有智能手机才能独享，甚至限定了某种型号，某种功能的手机。iMessage鹿晗表情只是这其中最新的一个例子而已。

和电脑相比，手机具有天生的移动性，同时又具备摄像头，GPS定位，重力加速度计等多种可以探测身体状态的传感器。因此，手机可能是我们能找到的最便宜，最大众化的所谓“体感”配件。

**手机是可以用于最广泛人群的“传统”语言文字，和新设备独享的“接头暗号”之间的一个“最大公约数”。**这句话听起来有点拗口，不妨稍作解释：

使用Apple Watch或者其它小众设备的人，因为同类太少，只可以自成一派，跟社会泾渭分明。但是，如果类似微信、微博这类全民应用，带领占全国人民一小半的全体手机用户，一同冲击社会另一半从来不用手机的人，就会产生与手机紧密捆绑的新语言、新文化，同时把不懂这些的“数字文盲”甩在时代的背后。

只有通过手机才能进行的直播活动就是如此。今年被称为“直播元年”不是没有理由的，直播正好赶上了政策的开放，移动互联网带宽的增加以及手机支付带来的变现方式的成熟，这几点都是缺一不可的。

那么未来呢？也许VR、AR等技术将火爆得一塌糊涂；也许家居和汽车都将变得更加智能，自动了解我们的一切需求。也许到那个时候，手机已经从一块板子变成了手表，戒指或者眼镜；形态和交互都改变了，但其中包含的个人信息和原有功能还在，并且得到了巨大的扩充。

但是，在背后默默支撑这些未来进化的，是方兴未艾的人工智能（AI）的发展。AI能够前进多远，决定了未来能在多快时间内走到我们面前。

回想手机发展这么多年以来的进程，我们会发现，它最早是作为通讯工具出现，延伸了我们的耳朵和嘴。现在，它又可以充作手电筒，让我们在黑暗中获得光明，可以随时上网，让我们的记忆力获得了延伸，可以充当我们的钱包和身份证，证明我们的存在。

在我看来，由人工智能所带领的手机的下一代进化，则是要把手机进化成大脑——大脑是人类所有器官当中最重要的一个，因为它存储和塑造了我们的独立人格，也是区别于其他动物最明显的标志。

手机以及未来可能的出现的各种个人计算设备，都将带领人类走向成熟得明天，并且去探索更远，更大的未知。

[百度德尔塔俱乐部(公众号：delta-2013)](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//mp.weixin.qq.com/s%3F__biz%3DMzA3NzAzNDUwNA%3D%3D%26mid%3D2650019554%26idx%3D1%26sn%3Dd7b05480e005cec089b78ce1d4c11bb7%26chksm%3D87589385b02f1a935bb84e3d46c8d03d566fd52edec5f25b077be75c87632d01f96cc40c0ab9%26mpshare%3D1%26scene%3D1%26srcid%3D0926SnPHVCjoYfoPgO1VeLFX%23rd)



> 微信公众号 lifeissohappy
> 知乎专栏 [航通社 - 知乎专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/lishuhang)
> 新浪微博 @lishuhang
> **［推荐］走着走着就到了：我和队nv友piao的欢乐旅行笔记！欢迎订阅微信公众号 zouzhezouzhejiudaole**