---
layout: post
title: "我（目前）最喜欢的可穿戴设备，和它的一个奇怪的故障"
date: 2016-03-15
categories: 文章
tags: [科技]
image: https://lishuhang.me/img/2016/03/15/wo-mu-qian-zui-xi-huan/01.png
---

由于职业原因我曾经试过大量的可穿戴产品，当然这些东西主要都是带在手腕上的，各种各样的手表和手环。最便宜的应该就是小米手环，最贵的可能就是现在戴在我手上的这只华为手环。

在这中间还插了一个奇葩。号称收到阿里官方认证的，带有支付宝功能的手表简称支付婊（误），这个手表实现支付宝的功能是在屏幕上显示支付时的二维码，需要你把手腕凑过去让营业员用电子枪扫一下。这种姿势让你站在那里，你无言以对，成了一桩盆景。

在测试完一堆可穿戴手表和手环之后我有了以下的感想。

> 所以我的结论是：戴在你手腕上的东西，需要依然是一个手表或者一个手腕的装饰物（手镯或者腕带），它的待机必须足够长。只是跟普通手表手环相比，它能让你看时间，也能加一个来电振动——这就够智能，也帮了大忙了。其他智能需求还包括刷公交卡，闪付，开锁，都很实用，也不需要屏幕；但当对讲机用，甚至试图在上面键入内容，就复杂了很多，而且跟它浪费的电能相比是得不偿失的。

所以我的结论是：戴在你手腕上的东西，需要依然是一个手表或者一个手腕的装饰物（手镯或者腕带），它的待机必须足够长。只是跟普通手表手环相比，它能让你看时间，也能加一个来电振动——这就够智能，也帮了大忙了。其他智能需求还包括刷公交卡，闪付，开锁，都很实用，也不需要屏幕；但当对讲机用，甚至试图在上面键入内容，就复杂了很多，而且跟它浪费的电能相比是得不偿失的。

简单来说，我对于这类设备的最大需求就是它的待机一定要长，长到至少像一个普通的电子表一样。而华为手环满足了这样的需求，它可以2到3天都不用充电。与它相比苹果手表号称一天一充，但是如果你连续配戴超过24小时，它一定会罢工。而且在此之前电量还剩下10%左右的时候，会陷入一个除了看时间什么都没有的省电模式。

华为的这款手环具有显示屏的同时保证了长续航，而记步功能基本准确，没有到不能用的程度就是可以接受的了；睡眠记录功能我则不使用，睡前会摘下手表。但是最让我感到实用的是，手环本体同时是一个蓝牙耳机。

我之前并不知道它有如此神奇的功能，只觉得当时把本体从手腕上卸下来是为了充电。直到有一天我看到教程才知道怎么把这个东西戴在我的耳朵上——我一度很担心会不会掉。

来电话的时候，我感受到手腕在震动，这个时候我就把本体摘下来挂在耳朵上，电话就自动接通。等我从耳朵上取下来放回手腕表带上面，就会挂断。挂断之后滑动屏幕，看到来电号码点击一下即可重拨。

如果跟iOS配对，按一下侧面按键会调出siri，安卓之下则是调出系统默认的语音助手。长按侧键3秒，除了蓝牙配对功能之外，还可以遥控手机的拍照按键。虽然这个手表没有NFC不能刷手进地铁，但是已经足以让我喜出望外。

这种对于复合功能的需求，符合我“小的是美好的”人生哲学。我希望这些设备功能不必最强大，但需要足够的便携，而且把大部分的功能都装进娇小的机身当中，可以随身携带。这些东西经过折叠，抽拉等等可以展开到一个比较大的尺寸，就像异次元口袋一样。而我现在所有的装备装在一个包里，也足够我走遍天下。

这款手环我非常喜欢，并且真正做到了一直戴着。直到前几天我发现它的时间显示不对，日期比正常提前一天，而星期几是跟正常一样的。华为解释这是因为机器没有正确的区分闰年。关于这个，我在新浪上面专门写了一篇文章。

点击 阅读原文 访问我的个人专栏，在上面找到《你遇到“闰年虫”了吗？》就是。

我还想给你推荐今天写的另外一篇文章，是关于知乎的用户不同表现，和马斯洛需求层次的一个对应关系。在知乎这样的网站，自己不是学心理学的，却滥用心理学理念，这会让我感到非常的惶恐。但是我想，既然这是我心中所想的事情，我不会因为自己班门弄斧，而感到羞耻的情绪就不说话。该说的事情我还是会说出来，只不过我会非常诚恳的听取意见，改正错误。

点击 阅读原文 访问我的个人专栏，在上面找到《你是哪一种知乎用户？》就是。

这个文章下面附带的一个调查问卷是我要带的一个实习生为她的硕士毕业论文设置，想问一问大家目前的基本状况，以及对知乎的一些认知，包括是否信任知乎平台，是否与知乎用户交朋友，是否觉得知乎上面的信息是真实可信的，等等。

我在填完问卷之后所发表的感受，就是这篇专栏文章。问卷作者承诺对大家的所有资料保密，而且这个问卷并不会提交你当前的地理位置，也不会询问你的姓名，身份证号等能定位到个人的信息。所以大家可以放心填写。

友情提示：问卷由免费工具生成，问卷后面的抽奖不是问卷作者提供的，遇到互联网金融理财相关应用请牢记投资有风险，入市需谨慎。