---
layout: post
title: "给你的图片和视频加上水印，这不正常"
date: 2017-05-17
categories: 文章
tags: [科技]
image: https://lishuhang.me/img/2017/05/17/gei-ni-de-tu-pian-he/01.jpg
---

这几天有一条新闻出来，说是魅族的部分手机若升级到最新版本Flyme系统后，会在用户使用系统截屏功能的时候，在截取的图片中叠加一个难以察觉的二维码。魅族官方解释称这一叠加二维码的操作是在Flyme的内部测试版中才有，目的是为了追踪每一张系统截图的来源，防止在未公开阶段的图片以及其暗示的系统功能流入外界。这本来不应该出现在正式版的系统当中，但是工程师在向大众发布时，错误的忘记关闭叠加水印的功能。

早些时候新浪微博也出现过为图片加水印的情况，不过那一次可能情节要恶劣一点。有用户发现新浪微博上传的图片经过压缩之后，添加了一个铺满图片的微博大眼睛形图标的水印，需要在一定的对比度增强之后才能够显现。新浪后来解释称，关于图片上“出现黄色斑点的技术问题”正在抢修，不过这遭到了网友的嘲讽——什么样的技术问题能使得图片上添加的黄色斑点，正好组成一个新浪的大眼睛？

还有其他类型的水印。例如大家可能都知道，在阿里和华为的内部论坛当中，仅仅是利用系统截屏功能所获得的图片，会马上让IT部门知道这张页面来自哪一个内网论坛的账户，随后查出背后的工号以及姓名，方便对其进行所谓不符合价值观的清洗工作。

国有国法，家有家规。如果一个企业规定员工在内部论坛当中该说什么不该说什么，那员工为了赚这个钱也得遵守，这（只要不违法）倒是无所谓。可是当微博和魅族在我们正常使用产品服务的过程中添加水印时，就好像把我们当成了他们的公司员工一样，但也没有因此而给我们钱。话又说回来，如果这个时候我们回去说理，可能回头翻最终用户许可协议，会发现他们这么做也写在里面，而我们也毫不迟疑地点了下一步同意了。

说到底添加水印这种东西，就像是狗在自己开辟的一块新地盘上尿尿一样，能够同时起到两种作用：一是宣示主权，二是警告他人不要乱动自己的东西。

某工作室在报道明星出轨的新闻的时候，如果是独家新闻，恨不得把整个照片区域都打上自己的水印。当然这也并非中国特色，我这两天翻到之前一个突发事件的新闻报道。当时是澳大利亚悉尼的一家咖啡厅，遭到了武装分子劫持人质的袭击。当时事发地点正好在一家电视台演播室的正对面，这家电视台开展现场直播的五分钟之后，就在画面上添加了一个大大的公司水印。后来，当警方冲入咖啡馆解救人质的时候，画面上更是出现了像走马灯一样，有50%透明度的白色水印，占满了整个屏幕。观众仅仅能够大致的分辨出画面的内容，却看不清楚里面的人物动作，因为被水印挡住了。

具体到手机系统或者是社交网络上，打水印的行为不管是在宣示主权方面，还是在提醒别人防止盗用方面都并非天然合理。

首先，截图、上传照片的载体和工具，是否能够宣称对上面流通和存储的照片自动拥有所有权或者使用权？新浪微博肯定认为答案是肯定的，事实就是在微博传上去的东西都在被微博方面无条件的使用，而且你也没有办法跟他多理论。

但是讲真，如果我在上面生成的东西都要过一遍他们的法眼，那可就太可怕了。作为底层服务层面的，包括操作系统在内的工具，如果想要直接备份甚至操控用户的文件，都是非常值得警惕的。如果系统截屏软件在我们开微信即时消息，或者银行账户余额截屏的时候，也会上传一份到服务器，那我们还敢不敢用这个手机？

有一个国产HTML5编辑器，在最初的几个版本当中要求用户在打开软件时必须联网，同时需要登录账户，就被使用者质疑可能会窃取公司的商业机密。后来制作者取消了在线登录的选项，用户可以离线使用该编辑器。对于另外一些消费类应用，例如千千静听，如果因为被收购等原因，由单纯的单机版改为必须在线登陆的版本，通常也就是用户离开他们的时候。

其次，至于防止他人盗用，就比如在国内一段视频的左上角和右上角会打上密密麻麻的不同视频网站的水印。任何一种强制的，不可取消的打水印的行为，都阻止了用户一种很重要的权利，就是上传该文件的无损原始版本。

如果每一次用户转载或者转发的时候都会经过一定的损耗，那么也就没有了数字产品相对于模拟存储介质的一个重要优点——传输和重放过程当中不产生损耗。就算无数次的倒带，也不会导致一份多媒体文件的数字副本花掉无法读取。然而在互联网上，图片转载好多次会变绿，视频上添加的密密麻麻的水印，都会让无损传播的优势变成一个不折不扣的笑话。这也是为什么一旦能够上YouTube享受没有经过压缩损耗的视频之后，人们就再也不会怀念国内任何视频网站的原因。

被传播损耗过那么多次之后的视频，是否还具有跟原始文档同样的震撼力和表现效果，是否还具有同等的价值呢？如果答案是否定的，那防止他人盗用或宣传自己品牌的添加水印，就会成为一种显然弊大于利的做法。

只不过，如果只有一家不加水印，那么你也挡不住在其他家传播的过程当中，他们的水印必须添加上。而且对于各种独角兽来说，要在他们上传的文件当中加一下自己的图标，这相当于是免费打广告的行为，可以帮他们省下很多的广告费用。所以一时半会儿，水印在中国看来是难以绝迹的。就像绿色守护的作者发起了一个联盟，希望国内的安卓应用，不会在后台长期驻留，不会互相唤醒，通知都要非常节俭，甚至能够在谷歌应用商店上架，来接受严格的监管。但是对于国内的大多数厂商来说，这也就只是又一个非常美好的想象而已。

动点科技

详情请参考：[阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Mjg1ODIxMQ==&mid=2650658909&idx=1&sn=341cf520f208a0d43e4cc56377e538f5&chksm=be96915189e11847d90ed10d358fea81406681acd0bf7212c4563d5958b08edfaf48a1cddf0d#wechat_redirect)