---
layout: post
title: "如果微软出一台基于Windows 10 Cloud的漂亮笔记本，你们会买吗？"
date: 2017-04-13
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/26345499"
---

（话说我在写这篇文章的同时，在Windows Central上发现了这篇文章[If not phones, Microsoft needs another device category to ensure Windows success](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.windowscentral.com/microsoft-needs-new-category-windows-10%3Futm_medium%3Dslider%26utm_campaign%3Dnavigation%26utm_source%3Dwp)，不要太巧啊。。。，所以直接用了他们这篇文章的题图，23333）

今天和朋友聊天，谈到了微软刚刚确定的5.2新品发布会上的种种可能，在讨论中我自己有个强烈的预感，感觉微软会自己出一个基于Windows 10 Cloud OS的笔记本，以期应对Chrome OS + Android带来的危险。当然今天所写的文字完全是我自己的想象（YY），如果真的和后面发布的产品形态类似，则纯属偶然！（逃

其实微软过去一个多季度的时间里好像比较沉寂，完全没有去年上半年那么多的热点被泄露出来，要说比较吸引我关注的主要有两个动态，其一是去年年底在深圳开的WinHEC 2016上面劲爆的ARM-Based Windows 10完整版的运行演示；其二是今年爆出来的微软正在研发一个全新的Windows 10 Cloud版本，不同于原来的bing的免费版本，这个Cloud版本将只能运行Windows 10应用商店里的APP，而不能运行来自于外部的Win32应用。前者的官方曝光意味着ARM-Based Windows 10完整版已经开发了一段时间，而后者的社区曝光也意味着绝非空穴来风，微软一定在做类似的尝试，以期能够在防御ChromeBook入侵领地的同时还能带动Windows 10应用商店的繁荣，一箭双雕！

最近的一些市场分析数据表明，微软在北美的PC（此处为泛指laptop）市场日子不算好过，除了有传统的MacBook Pro来直接竞争之外，还有Google的ChromeBook也在北美的教育市场攻城掠地，而微软一直想要在教育市场中推广的廉价PC也卖得不算好，只能算是被动的进行防御。从这个角度而言微软想要发一款基于Windows 10 Cloud的笔记本顺理成章，因此我断定5.2新品发布会上一定会有这个笔记本的身影，同时这个计算设备应该还有下面这些问题值得关注：

**1. 这款新品会不会有二合一的版本？**

我个人认为微软一定会出一个廉价的Windows 10 Cloud笔记本形态，但是否是二合一的计算设备就需要拭目以待了。我认为如果从成本和竞争角度来考虑，出一个二合一的设备对于微软目前阶段而言没有必要，这是因为之前二合一设备已经有了Surface、Surface Pro和Book系列等产品，这次再出一个完全没有必要了，而同时因为竞争和成本的原因，出一个同ChromeBook和MacBook直接竞争的计算设备形态合情合理。话说我对之前new MacBook的样子一直垂涎三尺，就是因为它太贵，而且买过来安装一个windows也是不伦不类的感觉（虽然我现在就是用的rMBP来安装Windows 10。。。）

**2. 这款产品会不会是基于ARM的，也就是高通的骁龙835芯片？**

我个人倾向于目前这个阶段不会是高通的骁龙芯片，虽然我无比的希望是ARM芯片，但是理智告诉我，这个基于ARM的Windows 10估计还没有完全的准备好，微软为了避免重蹈之前Surface RT的覆辙，一定希望这个ARM-Based的Windows 10真正的准备好，因此这次新品会上估计比较难出现这个计算形态，当然如果有的话，我会非常的开心，因为这个离我自己心目中的真正便携的笔记本又仅了一步。如果您是我们“LiveFM - 中文在线听”老听众的话，您一定非常理解我们这群软饭心目中的那些理想设备是个什么样子。

**3. Windows 10能否升级到Pro版本？**

这个问题我想比较好理解，Windows 10 Cloud OS一定是一个免费的版本，因此微软将会在商店里（或者是系统激活的设置中）提供升级的购买方法，当然前提是新设备是x86架构的CPU。

看到这里，一定会有人问，你为啥这么想要一个基于Windows 10 Cloud版本的设备呢？这个难道不是一个阉割Windows吗？

我尝试说一下我的理由，大家看看是否合乎情理啊。

**第一，我工作的性质决定了我需要一个非常轻便的计算设备。**我的工作需要经常的出差和在外办公，我很少需要在一个固定的场所来办公，因此一个非常轻便而又能够快捷办公的计算设备就非常的重要。为了满足我这个需求，我过去一段时间里，尝试过iPad Pro 12寸版本，rMBP和Surface Pro，这些设备都不错，都是部分能够满足我的需求，但是或多或少都有一些问题，比如iPad Pro，就不能算是一个能够办公的设备，而rMBP又比较重。new MacBook不错吗，但是它的性价比太差了。MacBook Pro13寸版本的性价比也是阻挡我入坑的原因。对于Surface Pro，我想说那个键盘是阻碍我入手的最大原因，同时它还是个平板，我需要的是笔记本，如果非要选择它的话，我一定会首先卸掉这个键盘的（**坑爹的微软又不单卖设备，这个地方经评论区提醒有错误，知乎没有删除符号，所以还是放的原文**）。所以我过去对小米的笔记本很感兴趣，可惜做工还是差了一些。

**第二，Windows 10 Cloud这个版本对我而言够用了。**我需要用的APP不算多。一直以来我都算是一个比较克制的用户，只会经常用一些自己选择好的应用，并且为了避免麻烦，如果有UWP版本的话，我也会尽量使用UWP版本，当然如果UWP版本不能满足我的需求的话，我还是会用win32版本应用。过去一段时间里，我可喜的发现，我常用的应用大部分都有UWP版本了，比如微信、网易云音乐、FaceBook、Twitter和Skype等等，当然微信的功能只能算是半残。用这些UWP应用我的体验很好，新的Windows 10 RS2版本在启动、交互响应速度上都有非常好的进步，这些都使得我更加看好UWP的发展。

**第三，这个本子应该会很好看。**这个就不用解释了，微软家的设备还没有不好看的（除了X1老的那个版本）。

退一万步讲，如果这个Windows 10 Cloud OS体验不好的话，这个计算设备也将有可能购买升级到Home和Pro版本。

**私以为，这个新设备将会是Intel KabyLake系列低端芯片，拥有Type-C接口，价格在6K-10K区间，品类将会是直接同new MacBook类似的形态。**

除此之外，在5.2新品发布会上，有消息说Surface Pro会更新到Pro 5，而Book系列很有可能将没有新品出来，当然Surface Phone是绝对不会有的。我倒是觉得很有可能微软还会出一个类似Amazon Echo的智能音响产品，或者这个新品是和第三方合作一起来发布，我们到时拭目以待吧。