---
layout: post
title: "万年不变的“活化石”网站，怎么改版才合适？"
date: 2017-11-30
categories: 文章
tags: [科技]
image: https://lishuhang.me/img/2017/11/30/wan-nian-bu-bian-de-huo/01.jpg
---

微信公众号搜索“航通社”
看更多精彩文章

自 2005 年创办至今，样式就一直没有改变过的“美国版贴吧”Reddit，即将迎来一次重大改版，同时加入站内聊天功能。和 2015 年亚马逊标志性的大改版类似，这个消息在美国 IT 圈引起了一小波讨论。

改版是网站发展一定时间之后的必由之路。但如果网站坚持了很久都不改版，背后总会有点深刻的原因，而这样的网站未来修改起来遇到的阻力也会更大。

下面就通过介绍 Reddit 这次改版，以及对国内外经验的总结，来看一看万年不变的“活化石”型网站应该如何改版，以适应新变化又不显得突兀。

时隔 12 年，Reddit 首次修改设计

13 日有媒体报道 [1] ，Reddit 即将做出创始以来最大的一次改动：除了全面改版样式之外，也将发布一个新的即时通讯功能 Reddit Chat。

Reddit 希望在 2018 年第一季度将新版首页和聊天功能开放给所有用户。他们对发布新功能十分谨慎，初期将 Reddit Chat 仅限于单对单的对话，但是在不久的将来将会加入群组聊天功能。

Reddit 自称是“互联网首页”，这次重新设计对新用户来说更友好，同时尽力照顾了老用户多年的使用习惯。

其“Subreddit”页面将提供三种版式，即类似 Facebook 信息流的大图模式，类似目前界面的经典模式，以及类似邮件收件箱的“压缩”模式，可以一次性看到更多标题，适合重度用户。

至于 Reddit Chat，将会最终替代旧的私信（PM）系统。像是在 Facebook 当中的聊天功能一样，系统将个人和群组无缝连接，其中可发布文字、帖子链接、贴纸等。

现有的私聊系统已经面临的骚扰和垃圾邮件问题，都寄希望于在 Reddit Chat 解决。新设计设置了“陌生人消息”的单独文件夹，还有直接在聊天窗口当中举报和屏蔽的功能。

当然这也许是不够的，因为隔离骚扰并不会让骚扰行为本身减少。所以 Reddit 也会通过机器学习等手段，从源头上降低垃圾邮件和滥用的概率，希望把骚扰扼杀在用户举报之前。

对“私信”的修改是一大冒险

网站界面的大幅改动，可能是 Reddit 这次改版比较显而易见的改变，但是抛弃“私信”系统，推出聊天工具 Reddit Chat 的做法则更具深意。

在 2018 年做一个 IM，对多数人而言可能是钱没处花了。不过考虑到 Reddit 拥有数以百万计的用户，同时**他们当中很多并不在其他任何外部的网站交互**，事情就变得有趣起来了。

但这也同时意味着，这批最忠实的 Reddit 用户甚至不会接受最轻度的改变。

很多一路走来的老用户龟缩于此，是希望自己不会被 Facebook 这样的新式社交网络所裹挟，本次改版可能会让他们觉得“天下之大竟容不下一张安静的书桌”。

过渡期间，Reddit Chat 和旧版私信将同时运行，可能会让人感到疑惑。但 Reddit 产品经理表示，需要通过缓慢的推出功能，看一下老款私信都被重度用户玩出了什么富有创意的使用方法。

例如，**一些 Subreddit 会用私信系统进行文字版角色扮演游戏**。如果这样的用法会在 Reddit Chat 更新后受到影响，就得照顾他们的需要。

进一步讲，对 Reddit Chat 的探讨不应该停留在这类技术问题的层面。

我们对于像新浪微博、人人网、知乎这些平台当中的私信消息，都是当做“站内信”的功能来看，而不是当做聊天。2015 年，人人网在由盛转衰期间，一度强制停止站内信功能，是加速用户流失的一个推动因素。

另一个例子是新浪微博的手机客户端前两天刚刚更新，将陌生人消息等功能都合并到了同一个消息流当中。有人认为这样修改是要方便在通知区插广告。意见领袖和菜头还通过[删除微博客户端](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652781759&idx=1&sn=d59c14f1fcee6d984f968f255ca19e59&scene=21#wechat_redirect) [2] 等近似行为艺术的方式来抗议。

仍维持“私信”名义的消息系统，意味着维持了之前对产品功能的定位，就像我们知道可以在支付宝里聊天，但是依然把它当作是一个支付软件一样。这就是 Reddit Chat 冒险的地方。

改版力度与频率，要看站方是否强势

除了文初提到的亚马逊大改版，之前我也曾简单介绍过 [YouTube 面向移动设备的改版始末](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Mjg1ODIxMQ==&mid=2650659112&idx=1&sn=9b435100b87efac81658d5db734a9081&scene=21#wechat_redirect) [3] 。

但相对来说，亚马逊的改版是所有修改当中最保守的，版式基本不变而只是改成了更为现代的配色和兼容现代浏览器。

而 YouTube 不仅改动甚大，而且十多年间经历了很多次大小修改，跟最初相比已经变得连爹都不认识。

对于历史悠久的互联网产品来说，每一次改版可能都是一次冒险，因为老用户积攒下来的习惯，可能会在改版时变成对于产品的巨大压力。

但是，**越是对自己产品有底气的公司，或者越是不依赖于用户增长而盈利的公司，就越有底气不听从用户意见，自作主张。**

这方面比较典型的是 Facebook、Twitter、微博、知乎和头条。它们的共同点是，将时间线状态改为由算法乱序组合，而不是随着时间顺序。这是一个严重损害用户体验的改变。但是因为用户对此类产品过于依赖，除了愤怒之外也别无他法。

强势如 Facebook、Twitter、微博就可以对所有用户同步推开，而知乎的做法是相对温和的，即“新人新办法，老人老办法”，对于某一个时间段以前注册的用户，依然可以选择所谓的“旧版首页”。

对用户言听计从，始终不敢改动的例子，除了 Reddit 就是天涯社区。天涯作为早期中国互联网的见证者，从最早的文豪到人肉搜索和小月月的时代，再到现在，其内文阅读界面一直都保持不变。

这样操作的问题就是天涯和 Reddit 都束手束脚，很难大规模针对新用户去攻城略地。Reddit 面对的不是美国一个市场，而是全球说英语的网民，相对而言，还有更多辗转腾挪的空间。至于天涯，目前争取活下去已经很不容易了。

**如果说完全不听老用户的意见，还有一种可能**，但相对采用的不多。例如 Reddit 在中国的对比对象百度贴吧。其每一次更改可以说都是为了安插更多会员功能、皮肤、广告等卖钱的位置，和糟糕的运营一起伤害新老用户的体验。

但是，贴吧的特殊情况是，它是百度长期保持开发核心业务，并且竭泽而渔的产品战略的一部分，也没有什么太好的方法来改变。

贴吧的进一步改动，会直到其对百度的利用价值完全消失为止。在陆奇主政百度之后，贴吧就被媒体曝光，成为百度可能会“精简优化”掉的部分（尽管后来辟谣 [4] ）。相对其他“活化石”类产品而言，这实在可惜，但也没什么可留恋的。

[1] http://mashable.com/2017/11/13/reddit-chat
[2] [https://mp.weixin.qq.com/s/ckqG6y-__ZvV6o3cTFediA](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652781759&idx=1&sn=d59c14f1fcee6d984f968f255ca19e59&scene=21#wechat_redirect)
[3] [https://mp.weixin.qq.com/s/9B4pkTSXLdVNZFWrqpK7rw](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Mjg1ODIxMQ==&mid=2650659112&idx=1&sn=9b435100b87efac81658d5db734a9081&scene=21#wechat_redirect)
[4] http://tech.huanqiu.com/original/2017-06/10906615.html