---
layout: post
title: "“安迪——比尔定律”只是结果，而非原因"
date: 2017-11-06
categories: 文章
tags: [科技]
image: https://lishuhang.me/img/2017/11/06/an-di-bi-er-ding-lv/01.jpg
---

本文 2016 年 1 月 25 日发布于新浪科技，重发时有修订

在被称作“中国经济晴雨表”的央视年度广告资源招标会上，“央视影音”的贴片广告和《新闻联播》、春晚广告等一同被当作优势资源售卖。还有传闻称，某UGC应用只靠开屏画面就够运营开支了。因此其内容产生的所有其他收入，都可以100%返还给作者，而无需研究什么分成机制。

在高速移动网络越来越便宜的情况下，手机/PC客户端不完全是为了方便用户省流量，更多的是放置去不掉的广告，占用系统资源推送等流氓营销手段。相比之下，网页版广告只得煞费苦心的插入，还能轻松被浏览器拦截。想要推送保活或开后门那更是难比登天。

为了避免用户因心疼流量而放弃下载客户端，一些网站把手机网页版的功能和界面，都做得跟客户端差不多。包括微信小程序、“直达号”、“轻应用”等组件包也推波助澜，让网页版应用具备了离线缓存等更多接近原生应用的特性。

这可是前所未有的变化。要知道，相比客户端不断“吃掉”内存、CPU和NFC、生物识别、陀螺仪、AR等新技术，移动网页的技术发展要缓慢的多。正像 Windows XP配合最新版浏览器，依然能够访问十几年后的网页。这一切直到现在才慢慢开始改变。

不管在PC还是手机，当代应用程序的臃肿程度，不禁让我回想起二三十年前那些小巧玲珑、令人惊叹的软件工程奇迹。

最初，通过软件可以实现只有加装硬件才能实现的功能，省下了买板卡的钱——超级解霸代替了视频卡，求伯君的WPS代替了作为硬件的汉卡。此后，为适应低带宽而推行的Flash动画，可以用几百KB实现几分钟无极缩放的超高清动画，“闪客”因而成为一个时代的共同记忆。

那时候，更令人惊叹的是一些注册破解的小程序组所做的演示软件，可以用几百k甚至数十k的大小，在屏幕上占用显卡资源演算3D动画。一些黑客组织将这类演示动画的大小统一定为 64KB，比拼谁能在这么小的尺寸中运算出更华丽的画面。

这些东西都是炫技的成分居多，现在已经如此实用主义的时代，它们只能成为历史遗迹。过一段时间，就连压缩代码的手艺也会逐渐失传。别说什么非物质文化遗产了，在新时代，哪怕是10-20年前的编程功夫，现在的人们也会完全的丢掉。

在计算机产业诞生之初，就有人提出了**“安迪——比尔定律”**，也就是所谓“安迪给的，比尔都会吃掉”。意为，时任CEO为安迪·格鲁夫的英特尔的所创造的硬件进展，都会被代表软件工业的比尔·盖茨给吃掉。

这个由软硬件厂商合谋的定律，即使不从阴谋论角度分析也是有道理的。对于软件开发不像以前那样做优化，纯粹是因为没有必要优化。

虽然说之前我们看到有很多软件的精简压缩，能够实现跟现在差不多的目的，占用的空间却非常非常少；**但是以前那种压缩更多是一体化的，把应用写死了之后的结果。**如果今后想要引入插件或者二次开发的话，就不如稍稍臃肿一点的模块化那么方便。

另一方面，**对于代码优化的极致追求，也很大程度上浪费了编程人员的时间和精力。**像现在的创业潮流这么急迫，如果需要等待把代码压缩完了再上市，又会多出好几个月的时间，这些程序员们对极致的追求将会拖死创业老板。在急功近利之下所编制的程序，你肯定不要指望它在优化方面能走多远。

以臃肿和不完美为代价，软件工业换取的是更快的迭代速度。这样才有了人们期盼已久的各种功能可以更快的植入新版软件中。

想一想当时，人们购买一台家用电脑，在大多数家庭都不联网的情况下，靠着一大堆光盘，还可以玩好长时间。现在的电脑如果不上网，真是不知道还能干什么。

好在因为所有的终端都得联网，逼迫网速和价格达到了亲民的程度，这才让几年前难以想象的Web apps替代原生应用逐渐成为可能。蓦然回首，只是徒增一番感慨。

*题图/Microsoft*

详情请参考：[阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Mjg1ODIxMQ==&mid=2650659203&idx=1&sn=7020042e24ec68c7e91820b889e582e4&chksm=be96908f89e11999465189f04e6769cc34b099d39919c103fe68d3dea2d7a69ff037239f498a#wechat_redirect)