---
layout: post
title: "从“有机”和“非转”的异同，看亚马逊买全食的背后逻辑"
date: 2017-06-18
categories: 文章
tags: [科技]
image: https://lishuhang.me/img/2017/06/18/cong-you-ji-he-fei-zhuan/01.png
---

亚马逊以 137 亿美元收购全食超市（Whole Foods Market）的消息，使得这个周末不再平静。关于亚马逊布局全食，并且如何将个性化推荐及算法延伸到线下，网上已经有了不少的分析。不过引起我关注的，却是全食超市主打的“有机食品”这个属性。

说到有机，一般是指种植过程中不添加农药，不添加这个那个，也是为了保证产品的所谓“纯天然无污染”，这没来由的让人想到转基因。要求非转基因在很多掌握科学素养的朋友眼中被认为是一种交智商税的行为，不过，就宣传策略和针对目标用户的诉求而言，却真的与有机食品有异曲同工之处。而那些对于非转基因嗤之以鼻的人却不一定会拒绝有机食品。

我想，这其中的差别大概是这个样子：所谓有机，是全方位无死角的在种植模式上“复古”，追求工业革命前的种植效果。而非转基因是在其中一个关键节点（育种）上“复古”，但对于其他环节（光照，土壤，农药，肥料）不加限制，所以效果没有有机那么明显。单纯从非转一个变量上控制，难以如反转者期待的那样保障食品安全。

由此，要全方位的控制食品生产过程的变量，使得它不会出现一些不确定性，就需要大量的人力投入，这才是整个过程当中最致命的地方。不用或者少用化肥农药，一定造成“良品率”低，这就需要更多的人力投入来实现跟机械化大生产农业类似的产出量。

所谓自动化就是一个替代人力的过程。因为自动化的加入，才摊薄了某些以前需要大量人力投入的服务成本，使得这些服务也能够进入寻常百姓家。比如说，古时候要想在夏天吃到冰镇的食物，就需要冬天派人到深山中凿冰，并且把它存到地下的冰窖，到夏天再一点点取出来使用。而今天因为冰箱的大规模普及，这种原本需要很多奴隶劳动才能实现的生活方式被大规模复制了。

自动化无可避免的会使得一些出卖劳动力，为其他人获得生活方便的人们失业，但是对于有资格享受，或者还差一点点就能享受到这些服务的人们来说，他们将会因为人力被替代，服务降价而获益。所以未来很高成本的产品或服务，一定是要用人的，例如你去银行办业务使用自动柜员机就免服务费，但是如果有专业的顾问陪同的话，那么就要收顾问费——大概就是这个样子。

所以，当有机产品摆到商店货架上的时候，其售价是比大工业化生产的食品高很多的。有记者最近的体验表示，全食大部分商品是有机食品、水果、沙拉、比萨等熟食，一盒蓝莓70-80元人民币，一盒酸奶20多元人民币，属于美国中高档超市。这与我2015年初在纽约全食的体验相差无几。

不过，除了自己去超市购物，美国人更熟悉的是开车或者叫电商送货上门，因为美国实在是太大了。那么，额外的一笔运送和储存的费用，倒是可以通过机器人和自动化的方式省下来的。因此你可以在运输成本上面自己负担一点，或者让机器来代劳，由此分担较高的商品售价，让你有机会花类似的钱，享受到含有更多人力劳动的有机食品。

所以生鲜和有机食品，需要用零售环节的免人工，来降低总的人力成本，这就呼唤越来越多的诸如Amazon Go这样的，没有安排柜员，人力成本为零的超市，以及京东在618所测试的那种无人驾驶的送货车辆这样的变革。你能在配送环节省下的人力成本越多，自动化的程度越高，用户使用整个服务的价格就越低。

推而广之，现在对于整个的零售业市场，实际上是采取了一种电商积极进取，而传统的零售业消极应对的这种攻守态势。这主要是因为，电商掌握将整个程序自动化的方法以及技术，而实体商业拥有的只是经营场所。实体商业成本下降的空间有限，反而可能成本还在逐渐上升。而电商的诀窍就是拥有分发成本下降，甚至下降到无限趋近于0的方法。

因此，未来如果实体商业想要在跟电商的融合当中占据主动权，就一定要自己来发展自己的数字化团队，并且一定要以整个的裁撤人力，全部归为自动化作为自己转型的最终目标。