---
layout: post
title: "钉钉向左，TIM向右：服务老板还是服务员工？"
date: 2017-11-09
categories: 文章
tags: [科技]
image: https://lishuhang.me/img/2017/11/09/ding-ding-xiang-zuo-tim-xiang/01.jpg
---

今年3月，腾讯推出了“QQ的办公版”TIM。通过独立品牌、同步关系链、强办公协作能力的特点，TIM在年轻上班族当中获得广泛的传播和认同。

在腾讯QQ产品矩阵中，TIM和QQ看点、厘米秀、QQ-AR、天天P图等“年轻人的应用”并列，显得毫无违和感。这改变了企业协同应用只应该做成阿里旗下钉钉那个样子的刻板印象。

其实，如果企业本来的管理思路就不同，它所需要的协同应用类型也就不同。就钉钉型的“服务老板”还是TIM型的“服务员工”形成的分歧，成为当前企业协同应用的最大差异点。

**市场期待“服务老板”之外的新选择**

QQ产品团队推出TIM，是为了满足QQ上近4亿的办公用户，在办公过程中的协作和高效沟通的需求。

在打工一族逐渐告别他们逝去的青春之际，他们的软件使用习惯当中很大一部分都因为老板的要求，而不得不用上钉钉。特别是在中小企业较多的小城镇，钉钉普及的速度非常快。

这主要因为钉钉是目前市场上最方便的员工管理系统之一。对需要“管人”的老板而言，需要下属打卡签到，随叫随到，请示汇报；而与员工高效沟通反而不是必要的。可以说，选择钉钉的不少企业都存在等级森严，规章复杂的局面。

反过来，对于渴望自由，尽情挥洒创造力的年轻人而言，这种员工层级管理却成了累赘。身份验证繁琐，审批流程冗长，以及各种繁文缛节都是他们要避而远之的。

其实，老板若选择了自下而上的严格管理方式，本来就表明管理者不信任员工会自律，会遵守公司的规章制度，以及按要求完成工作等等。而若是面对真正喜欢的工作，员工是用不着被管着的。这样的员工大多会表现出满腔热情，甚至将工作和生活融为一体。

更不用说，年轻人日益体现出与上一代迥然不同的工作态度。他们的自我介绍放眼看去都是“斜杠青年”，一个人有多份兼职，多重身份也是常事。他们的好友列表混杂着各色人等，公司内外的人脉通常相互交织，无法分离。

**TIM是如何致力于“服务员工”的**

针对新一代办公人群的三大需求：融合工作人脉和生活圈子、打破上下层级关系实现扁平化公司架构、高效沟通和处理工作，腾讯TIM都给出了与钉钉不同的答案。

TIM：一款专注团队办公协作的跨平台沟通工具

除了一些工作和生活高度隔离的企业，可以用钉钉等内部IM框定工作圈之外，对大多数人而言，整合关系链成为大势所趋。在新浪、百度、网易等已有内部IM系统的企业，员工们依然要维护个人QQ和微信，特别是对需要对外拓展业务的工种而言。

TIM可以用QQ号登录，100%同步QQ的好友列表、分组和消息记录，同时又创造了适合工作，少干扰的界面，加入了云文件、在线文档、邮件等核心功能，砍掉了与工作不相关的功能模块，满足了用户整合原有社交关系链的要求。

TIM注重团队成员之间的平层关系，有意弱化管控，注重团队之间的相互协作，以满足团队沟通协作及外部交流为重心。所以，它不仅完美契合初创期层级不高的创业团队的需要，更适合十几人的小部门、学校社团、临时组建的剧组、项目组等沟通，用途广泛。

说到以“服务员工”作为设计思路，就决定了TIM需要借助腾讯在用户体验领域的经验和优势地位，深耕产品细节，充分取悦用户，增进工作沟通的“幸福感”。

在界面设计上，TIM源自“QQ轻聊版”和上一代产品TM的极简界面设计，不干扰用户，保障了工作效率。而在功能设置方面，云文件、在线文档、邮件这三大功能点都已经能替代一些市场主流的SaaS独立产品。

TIM协作能力三驾马车

TIM的在线文档功能实现了在手机和PC都可以查看和编辑文档，并且编辑器会不断更新，比如最近增强了表格的公式和处理能力。这有助于用户随时随地点开浏览器移动办公。

TIM的邮件功能基于用户体验同样良好的QQ邮箱，带有附件提醒、文件中转站、网页生成助手以及简历等特色功能，同时开放@foxmail.com邮箱别名，可以说早就不是某些老板所言“不招用QQ邮箱投简历的”那时候的“吴下阿蒙”。

此外，目前所有TIM用户都有10G的免费空间，足够大多数办公场景使用。

TIM还宣布将逐步引入云盘、笔记、邮箱等头部办公套件合作商，同时逐步开放沟通协作能力、组织流程及行业应用的引入。开发者生态的建立，有希望让TIM成为办公室内众多互联网服务的中心载体。

TIM增强基础体验拓展

**继承TM，TIM的使命和未来**

相比为老板服务的钉钉而言，TIM不是一个主打员工管理的工具，而是着眼于团队协作，连接每个普通的团队成员。如果有企业尝试从钉钉转到TIM，并尝试去了解其背后的扁平化架构，这甚至可以为公司运营模式带来新的启发。

TIM是腾讯TM的继承者，TM是腾讯当年用来应对MSN Messenger抢滩入华而发布的，后来成功完成使命，打败了MSN。如今，TIM志在打造团队沟通协作领域的第一品牌，它担负的使命和TM相似，却又不尽相同。

现在的市场不再是草莽时期的“你死我活”，企业需求千差万别，所以市场完全容得下两个甚至更多个团队协同应用，而TIM在钉钉之外提供了另一种思路，填补了市场空白。未来，就要看选用它们的企业，是如何在“服务老板”或是“服务员工”之间做出抉择的。