书航 
对对，大家先讲那个，就是想先，你们可以先随便讲一讲，就是最近一段时间的一些动态，就是你们，你们包括你们已经披露的一些动态，然后具体是什么情况？包括比如说那个像跟其他的大模型去合作，那合作这个事情，像今年二三月份百度那个文心一言出来之前，他会密集地去宣布跟一些不同行业的公司去进行行业合作，但我们可能了解的更多的是他们会，就是 PR 目的比较浓厚一些，实际要落地会等一段时间，甚至等到下半年，所以他们是存在那个情况。然后你们是 2 月份的时候有发一个公告说找了兰州，是吧？

中文在线2 
对，我们跟兰州科技有一个合作。

书航 
然后，嗯，那个是现在会，就是有具体会落地的时间表，或者大概是用到什么地方。

中文在线 
我来介绍好，哈哈哈。其实兰州我觉得是后置的，它并不是因为我们2月份数必须要去发布，其实是市场点在哪？兰州我们是在去年4月，就是那个时候兰州就是主动找上我们，他找我们的目的其实是需要有我们的数据，就中间也有大量海量内容，说内容数据，对兰州他自己训练他自己的模型，尤其是他关注到的就是因为周明教授他是 NLP 这个大语言模型这个领域栽源理解最，他是属于态度级人物，他其实就是还是围绕着文字和文本的叫人工智能创作这个领域造成。

中文在线 
是，那他前提就是他就必须需要有充足的高质量预料，那所以他跟我们的合作其实去年主要是在这个方面探讨。二 4 月份的时候双方领导应该是基本上是确定叫合作的意愿，六七月份的时候我们的叫数据就开始真正式的进入测试和对接的。今年的 2 月份我觉得可能是因为好像是我们的数字版权大会，是吧？对，是在书博会上，对，是在守房源搞那个书博会的一个词，一个分会场，一个项目谈的一个活动，对，在那个分论坛的活动大家一拍即合。那我们就搞一次叫对外的一个官宣，然后双方搞一个，然后探讨交流。

中文在线 
正好那个当时叫应该是清华大学，那个沈阳教授也是参与度也特对，参与意愿特别强。因为那个时候我记得是国内刚刚开始对 a g c ChatGPT 就开始特别热的时候。对，那沈阳教授是属于到处去讲，然后他就是说一起来去搞一次大会，然后一次座谈。如果只是问到这个，我知道的这些信息，我可以就是应该是这么一个脉络。嗯，明白。所以说明教授之间的合作是由来已久的，并不是因为今年靠这个热度。

书航 
嗯，明白。

中文在线 
如果说我们对人工智能或者叫智能辅助创作这件事事的关注度再往前竖的话，应该是 2019 年 20 年左右的时候就开始在内部，然后已经有高度， 20 年左右的时候我们就接触了国内做一做这个智能辅助创作这领域的一些事。我记得有一个彩云科技，不知道你们。

书航 
应该彩云小艺吧？

中文在线 
彩云小艺，对，你知道他当年是做气象，嗯，然后他用这个数据来去推，是数据来推测这个天气的这个预测的这个事，然后来慢慢的开始滑向了人工智，然后并且根据人物智能这一块，他们比较锁定的就是小说去写。所以 20 年的时候我们就跟他那个创始人应该叫，叫什么袁姓袁，嗯，然后呢跟他就在交流这块事，然后我们就给了应该一批数据给到才行，让他来去做一些早期的一些训练。

中文在线 
嗯，明白。就那个时候，你看 20 年、 21 年、 22 年、 23 年，你想这三四年过去是，但后来他那一块表现毕竟还是一个小公司，所以并没有特别的经验。然后我认为他们当时的主营主要的，主要的主要着眼点发展的，主要的着眼点也不在 AI 智能创作人家。所以后期反正就是一些交流，真正的 rock and，也就是去年的著名教授这边的福州科技，然后以及清华大学智普的叫唐姐教授。嗯嗯，那一块。

书航 
所以兰州和智普这两家你们都会。

中文在线 
用，都会有。

书航 
合作，但是那个可能具体合作的领域跟那个使用的数据的领域会有区别。

中文在线 
对于我们来说反正是发挥他们最大的优势，像智普他们那里是多模态，嗯，是属于从文字左边你转服、转视频、转动态，嗯的图片是吧？对，那对于我们，对于那个兰州，它其实是叫智能创作文本层面。

书航 
上的，也就是之前彩云做的事情模型的调优，也就是说在兰州那边是把那个之前就是彩云那边他们想做的事情，然后我觉得兰州这边会做得更好，所以你会让他对。

中文在线 
你之前做的这个彩云应该还是属于业余队伍，然后到了兰州这边基本上都属于这个。

书航 
专业性就比较高了，是可以拿来用的。

吴立湘 
生产是因为他们底层的那个。

中文在线 
NPS。

吴立湘 
就可能彩云还是用什么接了。

中文在线 
那个。然后彩云那个时候他具体的技术路线是啥？我不是技术出身的，我还识别出不出来，但是我们技术团队给我们的反馈就是彩云其实是可以仍然可以合作，但只不过是就是从长远来看的话，技术的这个模型的稳定度，然后可能像孟子大模型可能会更好一些。

书航 
国内就找国内做的，然后海外的话就是试着去接GPT，是吧？国外是吧？嗯，国外当然对，嗯，国外也没有别的。嗯选择，然后那个就是海外那两个是在做 GPT 测试的，效果都还可以，就是比跟兰州这边合作的还是要好一点。什么国外？海外产品是有一个chapters，还有一个 my escape，嗯，然后在做那个接入测试。对，然后如果说接入 GPT 的效果去跟那个就是接入兰州的效果去做过比较。

中文在线 
对，我觉得这个明显答案是有的，但是毕竟我们都是合作伙伴，也不做明白，就不做明评价了。哈哈，好的，虽然说国内肯定是要比晚半代到一代的。嗯嗯嗯，对，如果说是国内最先进的模型和国外的 ChatGPT 4 来比的话，它现在也就是 3 和 3. 5。

书航 
很多到 3. 5 之间吗？你觉得现在做就是在自己的产品当中融入大模型，是一个试验性的东西，还是可以长期的一直维持下去。

中文在线 
mm，如果从 AI 角度它是一个长期的事，但是对于现在的产业应用，尤其是创作端产品这个成型这件事情，嗯，大家都在探索期。嗯，所以我们是从 AI 的技术路线来看的话，它已经不够稳定。 ChatGPT 3. 5 出来之前他们自己内部就已经是调用了将近一年，四出来之前他们已经调用了 6 个月。你你想想他是做过大量的叫封闭型的，叫试试错的。嗯，就是避免出现很坏的结果。是，所以从技术这个层面上，我认为他们现在属于已经叫自我限制性发展了。就是前天的时候我不知道你们关注没关注到就是 open AI 的这个创始人，这个奥特曼，他主动叫要求这个国会，然后监管他，然后出席了一个听证会，很精彩的一次。

书航 
听证会。

中文在线 
对，很棒，就是主动要求自我监管。是你们要成立一个专门部门，监管部门，否则的话我不对我未来的这个产品的后果负责，是吧？嗯，我很聪明的，一次一。

吴立湘 
次，一次一个策略。那用到咱们的工作流上头。

中文在线 
你说 GPT 吗？

吴立湘 
嗯，就是 a i。

中文在线 
a i，当然就是我们刚才在探讨的。嗯，不是也是这个问题。所以说如果是站在技术路线来说的话，我认为这是长期的事，它是一个很稳定的一个技术了，只是说是人类词，有没有做好准备？但是如果是站在我们的产业里的，尤其是我们的文字、动画、影视这个，以及智能的一些分发等等之类的，用到 AI 没用到 AI 都在用。嗯嗯，我们自己的产线里面，我们明确的说我们都在用。但是就回答刚才这个问题，如果你要让我来去准确地来定义，就是初步阶段。

中文在线 
嗯嗯，大家都是初步阶段，是不是短期？我认为现在带大家如果试得过迈过去这个坎，那就是属于长期了，迈不过去这些坎就自己就退回来。原来的传统模式什么样的情况下迈不足过去这块，比如说你的技术的跟进速度，你的投入的意志，然后你的组织的调整，这些都有可能。

中文在线 
嗯，我涉及到组织的调整，是涉及到就大家的思维流转变化。嗯，就是有没有要求大家在工作当中优先使用这个 AIGC 的生产方式？我们现在内部，反正前一段时间我们还在发通知。就是就是1，就是强烈要求叫各个业务部门，尤其是内容生产部门叫调用 IGC 的接口，然后看到哪家使用，就这是我们内部的明白。嗯，另外我们。

吴立湘 
但我们也接触别的上市公司，他们希望由下而上，不希望由上而下。

中文在线 
是我们这家公司肯定两由下而上。我不知道他是公开说还是公。

吴立湘 
还是跟我们私下说。

中文在线 
对，就是由下而上，我认为其实本质上就是由上而下，就是你就允许他发表，是吧？是，他只是不想自己来去面对这件事情，为技术的颠覆来去负责。这不是我的我要把你们裁掉，而是我，而是你们自己已经在用了，是吧？就是效果自然产生。我。

吴立湘 
理解是因为他不希望有对抗感。

中文在线 
对，我明白，这是一种组织策略，但我们可能身子小，调动起来会比较容易一些。嗯，我们自上而下我们也会，我们也是一种倡导，也不是叫就因为很标准，还没有确定，就具体哪些地方是可以嵌入到工作流程，并且必须使用等等，其实并没有确定下来。所以我相当于现在是属于新旧两条线，属于交合。

吴立湘 
但现在的倡导也是让员工自己去找账号，还是说统一接入孟子。

中文在线 
的技术？技术部门有自己的专，我们的项目会在接入孟子，然后也会接入其他，嗯，包括我海外的情形专线，然后，然后海外的我们那个技术研发，那就这就是在海外体系，所以就是技术中心这一块会对我们的一些 AGC 使用会提供一些支持。所以这本身就是我们自叫公司自上而下的一种安排。

书航 
那个续写就是用 AI 帮助，就是再往下续写文章，这个功能现在是已经放在了一个，就是应该是作者端的那边的，已经可以再用了。是吗？那么对。

中文在线 
探，曾经我们是开放过作者的，叫公众号，就是所有作者只要是注册我们的作者账号，上传我们作者信息，比如说身份证等等，给我们完成签约就可以调用我们的 API 接口，就是可以做做续写了。但后来这里面就有新旧模式上的问题。嗯，因为我们的模式是什么呢？是按字数签约模式。是。对，这不就是它生产的内容都是我们用我们的这个人工就有点创作了，我自己给自己是。

吴立湘 
吧？嗯，我听说过一个最搞笑的是按字数生产，然后有个保底，然后那个那个人每天在乱写，然后。

中文在线 
乱写。是啊。

吴立湘 
写一个月写3万。

中文在线 
字。哈哈，后来有审核这个事情还好一些，嗯，就是有人工审核，有机有人审，然后能够看大体基本上都能覆盖出就是低质量水文，然后我们就拒绝签约这种事。但是你像用人工智能续写这件事，让那个作者就被本身就跟我们的原有的这种模式就是冲突，是未来我们是准备打开一个专线，就是比如说我们可能会，反正现在反正要推进的这个方向就是找专门的职业作者，这些职业作者你可以理解为他是网络小说这个续写这个过程当中的这个叫代写源，它其实要主要的出的那个其实就是 promote 的那个，就是他要不断地去做一个调优，然后把这个小说用机器的来去，这是一个理想。

书航 
的一个设定。你在想办法找人用全机器的方式。

中文在线 
人工智能方式去取现，但是它是人工监控下的，嗯，人工智能曲线这种方式就有我们可控，我们有哪些人写了哪些小说，然后在哪个频道里面发布了？然后以及读者的反馈怎么样？我们基本上是闭环，可以去监测的。现在这个我觉得这个事是是对，尤其是网络文学小说这个害赛道里面最合适的这种路线了。

书航 
已经在做了吗？

中文在线 
已经在内部在推人，在红色，技术都已经搭建了，已经过去，已经跑了。

书航 
然后就剩下的其实就是这一套，但这种东西如果要不是，但是。

中文在线 
我，嗯就是刚才说的这个，就不能够对外。

书航 
发表明白，那我也问对内的问题。

中文在线 
对我们的读者不公平，读者就会就立马就会警醒。哪些实际小说网上发布的也可能是机器，它要去识别。

书航 
读者对那个这个东西是不是人写的还是比较在意。

中文在线 
很在意。曾经出现过这种，因为我们试验的这种过程就有大量的评论，然后出现就说这个明显前言不搭后语，这是机器写的之类的。这个当然就是你早期这个试错阶段，有可能这个这两个 t 一起，所以他还是得结合人的，嗯，监督和人的创意。

书航 
但他总有一天，嗯，或者说甚至有可能很快他就会到达没有什么缺点的输出，那个时候人又不一定看得出来。我们。

中文在线 
用3。 5 曾经试过，嗯， 3. 5 这个写过一篇比较偏科幻末世流的作者，我们自己来评价，基本上就是初中生产是，对，嗯，就是你让那个编辑来去看，就是觉得因为我们。

吴立湘 
做过培训，我们给行业做过培训。嗯，很多编剧叫我们的培训，也觉得三 3. 5 或 4 都没法用。对，就是。

中文在线 
做灵感。

吴立湘 
但是他给的都很俗。是的，对，但有时候灵感觉激发一下，因为才容易枯竭。

中文在线 
是的是的，我理解有 3 个方面的原因。第一个原因就是中文的语料库占比太低，导致中文的表达模式，这表达方式其实是从英语的那个原模型翻过来的。嗯，这种翻过来他有些感觉上，比如说你写一个比较偏狼人似的这样的作品，他可能很地道。但是你要是写这个奇幻，写这个玄幻，它其实是没那个味道，所以这里面是有语料的。

中文在线 
对对对，原因，对，第二个就是 3 + 5，他本身他在写小说，这个事他有，嗯，他的尤其是长篇小说这件事情本身 4 明显就是需要好很多。这个就是它的模型本身的这个水平的问题。我觉得如果，然后还有第三的话，就是在这个小说里面之所以他现在的这个水平相对还是比较低的，也是因为我们现在还不太擅长用 GPT 来去写小说，大家这个叫人肉调优势还没有，哼，还。

书航 
没有训练出来。是嗯，但你们还是觉得有希望是吧？也就可能存在这种人，他们特别会使用PROM，然后去。

中文在线 
对，我们这几年这一路走来，我们今年就已经是一个起点时间了，嗯，已经让我们各种哇塞的这种状态。是是是，但是就是我们在去年的时候，佟总还跟我们说了一句，他说我们这个人类就人工智能发展这么快，我们人类总有一块稀奇之地，这块稀奇之地就是我们的创意，我们的。对不讲故事的能力，现在来看的话，哈哈哈，这件事情也需要有待。

书航 
探讨。是，然后还有什么地方可能会跟 AA 的关系？我不知道那种，比如说我问一下。

吴立湘 
咱们主要是在小说端，图像端有用吗？

书航 
图像端有。

中文在线 
是吧？是有吧？对，这是刚才就是举例子，用小说来去举。嗯，那个头像能，这边我们主要用于他输出我们的漫画，以及围绕着漫画的动态漫作品。

吴立湘 
然后明白你讲的这个跟我们聊的另外一家做动漫的公司很像有做太慢，还是好控制。是。

中文在线 
我们现在动态漫作品就是其实这个技术门槛没有，没什么技术门槛。嗯嗯，就所以这个事情最终竞争就竞争在你有多少的可改编的作品是剩下的，其实就是叫效率问题以及你的分发出口。所以现在这些很多的年轻的叫动漫制作公司用 AIGC 的方式，然后后来去做代工。

吴立湘 
诶，我们当时是问了两家购买公司，一家是做多，一家做什么？一直在做创意，我想起来是那种条漫式。

书航 
对，然后另外一个是有自己的 IP 想要，NPS。

中文在线 
我们可能两者都有。第一就是我们做原创，我们本身就是从小说转转那个漫画你可以理解，我们用调慢的方式，然后呈现我们原来的小说呈现的场景，这个就是纹身图的技术，就是就是我，我通过各种各样的语言描述，然后呈现出小说本身要呈现出来那个情景。是是是，过去我用画师，你顶级的画师和初级的画师天壤之别，然后所以成本很高，然后现在我其实就用个实习生就可以解决这个事。哈，是，所以这个成本咱们自己。

吴立湘 
有真正在降本吗？

中文在线 
我，当然，这个我们过去在画师这件事情上花的钱，我为什么在中国在线不是个动画公司，不是漫画公司？你应该非是。

吴立湘 
这个印象很深。嗯，但你们投从那些东西。

中文在线 
我们投了很多就是为，为什么不做？就是因为这个领域的成本太高了，而且你关键你做出来很好的作品也未必能卖钱，那现在得了，就是中间的这个制作，这个过程就是成本，大概就是，于是我们就开始，就应该是今年吧，就大开始大批量在上我们的动漫。我们成立了专门的动漫部，然后动漫部有专门的 AHC 小组。

吴立湘 
所以动漫部就只有AIGC，对，强强绑定没有，这没有原来的那种传统部门。

中文在线 
嗯，其实应有还是有，就是有一些优秀的画师、资源、创意。

吴立湘 
师。我理解就是以后你们的 IP 要变成动漫，就不再找外面的，即使。

中文在线 
是对，我直接可以自己去做。嗯，对，他们也在变，他们也就是什么 2: 10，他们也在变，大量的开始叫降本增效。所以其实对我们来说，对他们来说其实都是好事，他们的成本结构发生变化，他们变成了基础公司了。是对你估值的方式就发生变化。估值。

吴立湘 
调用的是made，焦点调用的什么呢？

中文在线 
nps as stable diffusion。

吴立湘 
因为我自己也在用。就是那 s d 的话，你们是要练自己的 lawyer 吗？

中文在线 
我们可能现在还没有，但是未来有没有？反正现在这是属于涉及到硬件的投入了，就这个可能我们还是要再跑，等规模真正。

吴立湘 
上来。明白。对。

书航 
现在说出的这个图是实际能用的，就是它效果已经很好了，是吗？然后那个。

中文在线 
是有一款作品，那个叫什么？招惹是吧？但是招惹是微微动，微微短剧，那个招惹那个作品叫叫什么？混沌之混沌剑神。对，混沌剑神的动态慢，里边就有大量的我们的。

吴立湘 
那徐总的话方便放我学习一下，应该有报。对，已经公开的，对吧？公开。

中文在线 
的？嗯嗯，就是在那个腾讯，还挺好。他之前在日本，在国内还没做。在日本是个漫画，在国内直接做动拍卖。

吴立湘 
NPS，你怎么控制这个人物？如果你没有 Laura 怎么控制人物是一致的。

中文在线 
不，我们现在还解决的是它的原画部分，原画之后让它来去。

吴立湘 
啥叫原画？ 3 年前练身结束后胜利就不再需要重复皱身修炼了，做完原画之后自己再去画三视图什么的。对。

中文在线 
才有一个动态的这样。

书航 
一个。现在我们看到这个部分其实还是染画的。

中文在线 
这是原画的是吧？是吗？

吴立湘 
他的意思。

中文在线 
是说我们说原画形象。

吴立湘 
这是形象先做的原画，画师再根据那个形象再画几个侧面，画他的 q 版。

书航 
对对对，所以现在这些都是画师画出来的，是吗？就是我们看到的这些是，然后原画是由那个 AI 的 f 完成的。对。

中文在线 
然后再有一个环节，其实是叫这个类似于叫动态漫，其实也是一种视频作品。嗯，首先它会有一个叫定格的那种导演的那个定格图，现在也用了这个纹身图。

的一些。

吴立湘 
我们做培训。您知道万维猫吗？就一个做动漫的公司，是一个偏代工的公司，我们就给他们做培训，就是讲这些东西。好，你们给他们说。对对对，没想到吧？哈哈哈，很神奇。

中文在线 
对，他们是做代工的，然后给他们。

吴立湘 
去做。对，因为他们的沈阳偏行业性的，他们跟他们说。对对对，不是不是，就是教他们怎么用 MJ 和SD，没想到他们。

中文在线 
代工其实不是技术性代工，他们是人的分包是吧？画师的分工。

吴立湘 
是吗？嗯，不是，他们都有，他们也都有。对，是因为一个多月前了，那个时候就是因为他们人在沈阳，他们是在沈阳公司，你可以理解为就是对于技术的更新迭代没有那么快。哦，明白，就是后知后觉。对对对，然后因为又是我们用户，读者的用户就说，唉，那你们是在做培训？我们说是啊，他说那我们想来学习。

中文在线 
你们做。哦对，你培训是你们的一项业务是吧？

书航 
对，都现在是。对对。

吴立湘 
就是为什么是产品？我们招一个产品经理不就这个原因。理解理解。对，蛮。

中文在线 
有意思。是传媒加培训，这是。

吴立湘 
一个挺好的一个事。对，就为什么招产品经理，不就是因为产品经理很适合做这个吗？

中文在线 
产品化，哈哈哈，NPS。

吴立湘 
但我比较好奇，就是你们跟孟子会给你们做一个专属的那个小模型吗？

中文在线 
我们自己现在在做小模型是，对，就是孟子这一块是我们的合作伙伴之一。

吴立湘 
孟子没有部署小模型的能力吗？私有化部署。

中文在线 
他有没有这个能力我不好评估。嗯，就是，反正我们最后的角色就是我们自己做，就是以我们为主。明白，我明白。对，他是不是他自己做，以及就跟他自己的资本融资这条路线有关系。

吴立湘 
那我说实话，因为你们本身就是一家数据集非常庞大的公司，对吧？梦泽又没说特别好。那你们比如说小模型做到一定程度，只要你们方特能做好了，其实可不用调用台。是的，对我。

中文在线 
所以我自己要做。我现在调用是因为大家都是试着用。嗯，我试 GP 和试他以及是文心一言其实没什么大差别是，对，只不过是你给我开接口，我跟你合作，我在你们基础上能不能做一些调优的这个需求？但是我说我们自己做小模型，嗯，就是百亿级这种，这个我们还能 cover 得住，反正我们心也没有那么大，要做多大。

吴立湘 
的一个排级参数大概要费用多少，你们内部。

中文在线 
评估。嗯，这个现在还不能对外说。

吴立湘 
因为我们也遇过一些那种公司，专门帮人做部署小模型的公司，反正他们说他可能跟我说，我也想求证一下，他说其实可能没那么贵，他说如果用的技术路线好，然后反正他说他们团队天天就少论文，然后用最新的论文的话有可能你也就是几百万。

中文在线 
then。其实算力，算法，算力同质化。嗯，你能调用，你能借用，然后以及你能购买，是要路径很多算法这件事情已经开源了，然后国内用就是拉马的这个模型，比如他开源之后拉马模型。

吴立湘 
这是昨天跟我说的，就是他们用吃单嘛。

中文在线 
嗯，对啊，最近又说 open i 也要开源。嗯，这个，哈哈。然后说那你说白了，算法这件事就基于你对算法的理解，站在巨人肩膀上的问题，是吧？所以如果你解决的问题是足够的专业，这个狭窄的情况下其实你的成本就很可控。我不能说我往大了说我们自己要投个多少亿，但是你要说是几百万办这件事情都能干了，其实也会比，否则的话真的没有。然后的确是一个不菲的，就是在我一做一个内容公司里面是一个不菲的投资，我们优势可能还在于看得到，相对来说弯路少一点。第二就是我们认为数据别人可以需要去买，数据我们不用买，别人需要花钱去清理，去标注，数据我们不用。

吴立湘 
去清理，因为之前都做过，我们都。

中文在线 
做过了。你要跟那个之前那些合作伙伴，包括。

吴立湘 
在这一步上，你们会领先于阅文吗？

中文在线 
NPS、大模型之前在这个层面。

吴立湘 
上去合作，所以你们的标注是跟大模型的合作的标注，不是说标注你内部的，是按推荐流标注的，对，标注。

中文在线 
的标准是按大模型。所以我们某种程度上前段时间二级市场吵，其实吵对了就吵那个叫数据逻辑。嗯，就是神的数据多，谁的数据好，谁的估值就贵。嗯，他这是找对了，但是我们没有在这个层面上做回避。

吴立湘 
当时不炒的特别妖吗？炒的什么出版社了都？

中文在线 
对啊，就都炒到传媒集团国这国企出版社了。

吴立湘 
对吧？对，我觉得那个是。

中文在线 
这有点难。对，但是你要有，但是你要说是对我们来说是超对的，因为我们一开始就是数据。

吴立湘 
出版企业，是。

中文在线 
所以最早的叫数字出版的管理平台，我们内部的管理平台在数据标注这一件事就有技术，这和普通的出版社可不一样。普通出版社是 PDF 文件，我们上来是TST，是不一样的。

吴立湘 
就算他们是 t x t，他们也没有标注能力。

中文在线 
而且这里面还有很多中国特色的一些价值观。

吴立湘 
审核，对，审核这一块怎么办？

中文在线 
我们这个也是我们的一项优势，因为我们最国内最早的一项就是内容安审平台，就是我们出的内容安审，积累了将近 10 年的叫内容安审的数据这个词条，也就是说是你的哪些东西可以写东西，也不可以写哪些东西，这个表达影射在影射什么？

吴立湘 
然后我们记录这个，你们会比阅文强吗？

中文在线 
不知道强不强，反正我们没出过事，哈哈哈。

吴立湘 
他们是，但是他们出事是晋江对，他们出事，可竞价有些特殊性。

中文在线 
阅文也阅文，我觉得他们在这一方面的积累其实应该也挺好。虽然没出过大事，反正每年都有，但是我们基本上没怎么出事。

吴立湘 
听说好像 Anson 平台现在最好的是火山。

中文在线 
你说字节的吗？也有可能，那他是新闻，因为他。

吴立湘 
是。

中文在线 
资讯平台。嗯，他，嗯，政府关系最近的怎么做的也好。是是是，我们是虚拟创作，它是现实创作不一样，所以我们是非现实创作就导致这个我们有很多的叫意会的部分，就必须要识别出来，什么刁主席之类的。这都。

吴立湘 
明白。但这样的话会导致你们内容上到时候做模型的时候会受限制。

中文在线 
吗？有必要的，就是情况下还是要自我限制。

吴立湘 
一下。我的意思是会阻碍它的发展，或者说你们的逻辑是比如说模型该做，我只是安神卡在跟用户的界面那一关，还是说不我直接做的模型。

中文在线 
关，在最后模型调优的时候，功能会有一个价值观调。

吴立湘 
包括安神调养。对。

中文在线 
价值观就是在安神。

吴立湘 
因为它设那个通义千问，发现通义千问是在跟用户端内把关，就他都已经看到那个同 1000 万打礼拜。

中文在线 
然后撤回。

吴立湘 
然后突然间撤回。对。

中文在线 
同 1000 万，是那个阿里的修路线差不多，那个我们跟他不一样。那个，嗯，阿里的和那个修我那个谁，那个刚。

吴立湘 
讯飞。

中文在线 
那个讯飞的星火，嗯，他们差不多。嗯嗯，他是讯飞，不说了，哈哈哈。讯飞咋了？去飞应该是底层在是调调用 GPT 的这样。对，但是和这个太拉了，就是要你要扒两层，扒完两层你就能看到它底层。

书航 
是GPT，你们用 prompt 试试。

中文在线 
这个就反正技术跟我们反馈。我，我倒点。

吴立湘 
是你回去肾阳了，好，开口，我们能不能调出来，哈哈。诶，现在孟子没有对外，这个我不是特别了解，我们今天问的还是非常的技术和细致。是你没想到是吧？啥？因为徐总说今天问得。

书航 
非常的技术和细致。哈哈哈，对，嗯。

吴立湘 
我们确实跟别的媒体。

中文在线 
不太一样，所以很多问题我也不能回答。

吴立湘 
没事。嗯，我没事，我也不是技术员，说就特别愿意。

中文在线2 
嗯，交流一下。

中文在线 
对，跟你们交流一下。

吴立湘 
是，我们现在真的是找了20。

中文在线 
都不是跑了20，你们是一面镜子，就是我们这个你们问的问题的过程当中我们也知道你们的着眼点，那个。

吴立湘 
这是页面镜，但我们可能问这个偏产品思路，不是媒体。

中文在线 
思路。对， how problem is it young？

吴立湘 
是，嗯，没停就问比较大方，更。

中文在线 
有意义。就是其实是更有意义，你相当于是偏应用和场景这个层面上的提问，这对我们来说也是个题，因为我对你们的那个平台出的这些内容，我们还跟进的还挺及时的。行，虽然没有特别，就是特别主动的目标置顶。对，就说白了就是也是个粉丝，而且你们的质量很高，就是有很专业性。

吴立湘 
思考，我们确实是媒体这一波里面跟得比较快的。对对对，就很多人没想到我们可以培训别人。

中文在线 
是我们在一量化。

吴立湘 
但其实就是说实在，我。

中文在线 
如果他们有这个产品，我们还真可以交流交流。对，反正你们是做媒体。嗯，然后从媒体角度里面做培训，肯定有一些视角能够帮到我们在做内容生产。

书航 
N，其实你们可以想想就很多很多方面的，哪怕你们认识的人当中有的人也想去采购这个培训，就把他介绍给我们也是可以的。可以，嗯。

中文在线 
您的目标客户是什么呀？

吴立湘 
就文娱行业从业者。

中文在线 
文娱行业从业，对中这个。

吴立湘 
小型公司、创业公司，对，其实偏。

中文在线 
中小型公司，对ToC。

吴立湘 
就是有一些，比如说作家，他可能也想学习。我们其实更倾向于对企业，因为这里面有一个问题是翻墙的环境问题，企业的话会用企业的方式自己解决了，不用我们来解决。

中文在线 
个人还有一点，对，还需要去做。

吴立湘 
一下基础性的，那个是就比较麻烦。

书航 
实际上我们在培训过程当中，我们看到那些人，他们也是就会陷在这些很基础的问题上，我就是这个打不开怎么办？去给他解决这个问题。

中文在线 
对，所以你们也不会去做线上的交互。

吴立湘 
线上交付逻辑就肯定不是这个逻辑了。嗯，对，那现在交付肯定也不会涉及到翻墙这一关，因为翻墙是违法，是肯定不能教人翻墙，对吧？对，私下的你愿意怎么翻墙这个事。

中文在线 
名义上这是属于反违法行为，哈哈哈。

吴立湘 
但我们知道的公司。

中文在线 
都在部署，哈哈。内流企业。

书航 
现在谁那个可以跳过内地，就是只对海外的去做那个，所以你可以信任你所。对，所以他变慢的话你是可以限制他，就是有些国内的你就不用，然后只对特定的网站用就可以。

吴立湘 
现在他已经 iOS 了。嗯，可以下一个，我现在在用 iOS 版。

书航 
嗯，而且那个苹果的那个客户端他也不检查你那个是不是中国的IP，可以试一下你mm。

吴立湘 
欢迎介绍。嗯，但确实我们跟他们聊的过程中该怎么说？因为我们的内训我觉得是，其实不是你们这种已经认知很充分的，大部分是那种偏偏刚刚。

中文在线 
听说过。

吴立湘 
对，听说或者说听说了很久，但是一直没有尝试。其实这种很多，因为确实尝试是有困难的，或者说尝试一次发现不好用。对，但是其实又听说这么牛逼，但就自己的落差。对，很大，他就觉得要解决这个心理落差的问题。

中文在线 
诶，你们应该能够最接触到创新类的企业，是吧？创新类的企，这种创业公司。

书航 
是吧？嗯，如果说是应用层的那种，就是他可能自己不一定做大模型，他不一定做，但他调用然后去做一个具体应用的话，这些公司我们现在确实是这么。

中文在线 
接触偏内容的应用形式。你比如说他手里面有个IP，围绕这个 IP 想要去做一些围绕着 AHC 的方式，然后给他去做一些二创之类的。我觉得类似这样的公司就是大家也可以合作。

吴立湘 
我们是有要介绍给你们，是。

中文在线 
吧？对，我们可以孵化。

吴立湘 
它。明白，就是您也负责投资。

中文在线 
这一条业务，我们有投资孵化这条线，就是我们会。

吴立湘 
找这些比较诶小，但你们是上市公司里头，他们是不是得要求他们要盈利？

中文在线 
我认为这种阶段的这些企业是未必就是会有那么的刚性，尤其是这种很叫种子期和。

吴立湘 
孵化期。你们有就是外部的基金去投呗。对。

中文在线 
我们有外部基金，我们也有体系内的基金。明白。明白。对，如果我们要用上市公司的资金来去提，那的确要求也高一些了。但是就像这样的早期写我们就用 c 的进行就行。明白，就是种子期，然后孵化它，如果是团队创始人还都不错，就有特色。然后这条路线，甚至它的 IP 质量很高，我们来去。

吴立湘 
做一些孵化，我们认识的公司其实不是这种风格。然后偏生产型，偏文娱加科技，文娱科技你讲的其实是纯偏内容。对。

中文在线 
我们偏内容。

吴立湘 
纯偏内容可能是那种，我感觉反而是那种，你们的编辑可能会都比我们熟悉。嗯嗯，因为他天天看那些IP。

中文在线 
也有，那是一条线。嗯，我就说是你，你们也有这一条，如果是遇到觉得跟我们的气质可以想好，其实也可以。

吴立湘 
介绍。对，我们刚刚讲的那种漫画公司都是因为他们做科技、做技术。嗯，然后才会想要跟我们交流。但确实我们现在 AI 加内容或者是 AI 加媒育之后，有大量的蠢蠢欲动的那种小公司。

中文在线 
这个有可能也是个趋势，就是 AF 能全行业，然后大量的像我们这样的大型的这种机构，要不然我们自己有自己模型，然后在 AGI 时代我们自己有自己的一块立足之地，是吧？但要不然就是那种非常灵动的那种小型公司，十来个人就是就把一件事情做得非常的机智，因为你在站在，站在 g GPT 的这个肩膀上，然后他可能能够做很多事情，然后成本上也能够扛得住。

中文在线 
只要是最后的那个内容的质量不下降，客户就是用户也买单，这件事情就能说得通，就会长出来 n 多的。这样的企业过去生存起来很难，主要是在成本上下功夫，现在不用了，只要GPT，然后它不作恶，是吧？嗯，政府愿意让大家能通用这件事情，就会长出来 n 多的创意兴趣。

吴立湘 
所以您其实是很看好内容，在借着这一波冒出很多新的 IP 的。

中文在线 
对，因为科技，科技这个要素就是它是一个这个电量特别强烈，就是尤其是震荡的，我们文娱行业其实属于震荡的，叫边伟效应，震荡最大的稍微只要是这个科技要素加入进去了以后立马它的变化，用得好立马就是脱颖，用不好你就被淘汰。是，那这么说其实大公司还挺麻烦的，危机感情，所以我们为什么得特别强烈拥抱上下架强烈？

吴立湘 
是就游戏养了很多那种编剧制作的公司。

中文在线 
对，我们是养的最多的编剧和编辑，这是我们现在来说的，好像比较。

吴立湘 
编辑这一关可以用 AI 解决吗？我认为短期。

中文在线 
还不行。编辑你可以理解为它未来可能会转化成叫文，叫内容的一个导演加上 promote 操作员，他有可能。

吴立湘 
往那个方向？对，因为我在想其实编辑核心是判断小说的质量。对，这个东西不是应该有一套你们自己的标准。

中文在线 
有机器能解决一部分，但是人的这种感觉就是很难完全量化。就是现在我们编辑其实这一波的免费内容，其实把编辑。

吴立湘 
给打到边缘了。免费内容你就不太需要编辑。

中文在线 
了。对啊，免费内容就靠看数据啊，他几条就是你这个完读率有多少是吧？是一个第几章的那个章节的这个评论，嗯，热度有多少等等之类。这些数据一拉，基本上你的小说好坏排行榜基本上用量化的东西就可以排出来。嗯，在排行榜之上的，在 top 几之上的就留 top 几之外的就卡了，是吧？完全可以自动化操作。所以当年我们探讨这个调研和探讨这个像类似这种免费阅读平台的时候，嗯，你发现其实他们编辑是最清闲的，就没有什么东西可干，就是数据统计员。是。

吴立湘 
是，所以他们的编辑很少。如果同样的体量，那我们你说的番茄什么的，是吧？就像类似。

中文在线 
于番茄七猫，嗯，是吧？这个这样的这种免费娱乐品，所以他们的编辑会很少，然后同等体量的签约量我们可能要 double 甚至 3 倍以上，但是他们不需要，因为他数据就可以决策了。

吴立湘 
我倒听过阅文的人跟我说，他们内部是觉得现在的 AI 的能力还解决不了收费率。

中文在线 
付费吗？对对对对，他们强调我和我们和他们差不多。对，就是尤其是付费阅读的这种签约模式。

吴立湘 
然后他甚至觉得付费阅读。

中文在线 
的读者对于作品的要求质量他就高很多了。水文的这个水文率必须要下降。

吴立湘 
到多。是，他甚至跟我说他觉得其实免费阅读的作者根本不在乎是不是积极性。

中文在线 
对，是的，那就是在消磨时间，然后mm，对，只是杀时杀自己的时间而已。但是你要付费阅读，那是我真金白银投进去的，我是要真正的阅读点东西。嗯嗯嗯，就是你写的有一定的质量，他才愿意持续付费打月票是吧？是甚至是给作者打榜？

吴立湘 
是是是，但你会觉得这还有一个更本质的问题。嗯，当现在到没到视频的地步，但是我觉得也肯定也快了。嗯，真的视频出来了，你会不会担心小说市场还有这么大吗？

中文在线 
视频，其实短视频其实就把小市场已经。

吴立湘 
冲击的很少。是，但我觉得接下来会冲击的更快。

中文在线 
我觉得这个这里面是这个问题回答起来得需要回到阅读，阅读的价值可以到底在哪里？人是纯粹的一个视觉接受动物吗？未必，如果它是一个视觉礁石动物，那你就就他就不存在阅读这件事，因为有手机，有电视，有大量的屏幕在，基本上 99% 的需求都已经。但是你看我们现在的出版物能哪怕纸质的出版物都在连续多年的持续增长，尤其疫情期间的还逆袭了。哈哈，最近看那个数据还看挺有意思，就是最近的这个纸质出版物，出版社里面纸质出版物还逆袭了？

吴立湘 
我觉得纸质不一样，纸质它可以打纯高端市场。对。

中文在线 
高端市场也是，其实也是市场。

吴立湘 
对，但是我觉得，嗯，小网络小说处在这个阶段的他也没做过小网络。

中文在线 
小说，也有高中，就像刚才你提到付费阅读那个东西算是高端市场，是。对，有一些有网络小说的调度门槛很高的。嗯，像类似于鬼秘书社会这样的，这个门槛高不是大学本科以上水平是读不懂的。是，但是他是爸爸，爸爸 6 个月就这样的这种作品就你就觉得很不可思议。

中文在线 
所以现在这个读者的这个阅读素养其实是上来，有些人还是在读，因为读这件事情他是叫 10% 的视觉接手，以及 90% 的叫大脑高度的，叫影像塑造，他是这么一个活动，就是他读的这个过程中理解完了以后，他自己要在自己脑子里面要想象他讲这个故事的这种画面的。

中文在线 
那我们现在的 GPT 能，嗯，现在解也还没办法解决这个问题，因为它还需要通过problem，然后各种各样的调，然后这个画面才出来，是吧？嗯，你刚才说的就是诶，我这个技术完成了，从纹身视频一步到位，大家这个会不会把阅读的这一部分，然后全部就给持续收缩？我觉得这个是一个好问题。嗯，我也没有答案。

中文在线 
从过去的几波，你比如说我们早年说的叫叫电子书会不会替代纸质书这件事情，在讨论这个结论，当时 90% 认为有了电子书不会有纸质书，然后知识署现在还有，后来又出现了有短视频，为什么还要去看书？然后我们的这个就网络小说行业还在持续增长，虽然增长的速度下降，但是还在死循层中。所以会不会说 GPT 时代之后，这个大家可以叫言出法则，叫静随心转？就是你可以完成这个了。那我觉得那基本上我们的元宇宙就基本上就到来了。嗯嗯，是吧。那时候是不是需要阅读，需不需要文字，需不需要叫中文的语文课本？这件事情都有可能要去重新讨论。那反正从过去的历史上来看，阅读没被消灭，他只是会用新的形式，然后重新出现。

吴立湘 
那还会坚定地相信文字是 i p 的源头？

中文在线 
未必。嗯，他会还是会，其中非常主要的组成部分，但是 IP 的源头会是多样的。这个问题和激励期没什么关系。嗯，因为什么呢？因为现存的 IP 里面就并非是主要以文字为 IP 里面，所以很多是我们说国内是这样，是蚊子是主要的 IP 安全。但国外不一样，你像日本的主要的 IP 安全就是谩骂，它就没有文字的形态。嗯，当然有些轻小说是人家的很小的一部Ya，你像美国的大量的 TOP 级的这种IP，漫威什么，这都是漫画形态，然后转成了动漫形态。嗯，动漫打点影响是吧？没有。

吴立湘 
我们就这个就是想着那以后，以后这涉及到一个层面的事情，就是以后我觉得公司也是一个多模态竞争。嗯，对吧？小说公司一样可以跟漫画公司跟影视公司、真人公司一样竞争，因为成本是其实是拉低了，成本也拉低，就你想转到那边去可能也不是那么难的事情，哼。

中文在线 
对对，跨领域的竞争可能会更加。对。

吴立湘 
感觉就像是一种多模态竞争，多模态。

中文在线 
多元宇宙互相重叠。对，哈哈哈，这个是特别好，全息元宇宙。哈哈哈，是是是，真的是互相在切换就是。嗯，刚才我说的中文在线是个文字的公司，但是我觉得再过个一有可能，过个一两年，我们状态线可能不是一个以文字为主的，它大量内容可能是以动漫和动态漫为主，这都有可能。嗯，对，所以传统的漫大动漫这个赛道就会重获，就是我们会挤进来，别人也会挤进来，就是影视公司也会挤进来，是就原来影视公司不干这事，然后认为这事吃力不讨好。现在不行了，现在雇个十来个实习生，然后也能生产一部作品的时候，他自己也会去尝试。是。

吴立湘 
那就可能游戏相对好一点，因为门槛毕竟高一点。游戏也是。

中文在线 
游戏是，我们说叫第九艺术，它本身是一种高度复合化的。

吴立湘 
那游戏咱们做游戏好像主要是以授权为主。

中文在线 
我们授权是游戏，我们过去基本上没有涉足。你如果是把海外的 chapter 作为一款游戏的话，那他就算，但是我他在海外排行榜里面算是游戏大品类里面的一种，但是在国内就是属于，所以它是一个中间件，中间。

吴立湘 
状态纯粹的老师，还有基于是的它是有点像什么雨 c 我其实不太了解上。

中文在线 
国内应该有个什么来着？有个1001。

吴立湘 
轻小说加与 c 对吧？

中文在线 
对，晨光OK，就是 AV 机， AVG 有一点像 u AVG 游戏，但是就是国内游戏收进牌照之后的话就完蛋了，这个赛道就是就。

吴立湘 
它其实是一个，是一个。嗯，那就只能找广告模式。对。

中文在线 
只能是广告模式，它就没发展起来。就是国内是没发展起来，但国外有这个市场，它是需要高度依来付费。高度依赖付费市场，那国内都是免费打天下的游戏。

吴立湘 
市场。嗯，很难，他要付费市场是因为用户会对自己的主角人物有粘性，然后需要解锁下一关，是吗？对。

中文在线 
那解锁不同的故事线，然后又。

吴立湘 
玩不同的故事，那就是收藏癖。

中文在线 
有一点收藏癖？对。

中文在线2 
就是光与夜之恋那种，跟那个其实差不多。

中文在线 
它的动机是恋与制作人。明白。

吴立湘 
所以还是女性付费是吧？差不多，基本大多数。

中文在线 
是女性为主， 70% 女性。

吴立湘 
诶，说的这个，您有研究过 glow 这种模式吗？ global 一个语音互动的，一个就是语c。

中文在线 
没有。

吴立湘 
但被封了。关键因为与 c 聊着聊着他也是用 a i 驱动的，OK？对，聊着聊着不就往那个路子上走。感觉。

中文在线2 
好像曾经短暂的过一段，是吧，你知道吗？对。

吴立湘 
其实 AI 对 channel 还是挺有帮助。

中文在线 
你有很大帮助。所以后来我们从那个 my s escape 这个会偏向于这种对话式交互，会比较深度。就原来都是预设的，现在不用预设了，是完全可以调用它的接口，直接大家调。

吴立湘 
chapter N，mm、NPS。

中文在线 
你问这些问题还真挺深的。是你们是哎，未来你们会去做一些偏行研报告的，这种形式。

书航 
就是会有，就是我们现在正在做的是在大家看到国内的各个大模型之间的一个能力的比较，是吧？

中文在线 
嗯，因为我觉得这个咱们都可以合作合理。

书航 
那我也加一下你。诶，好。

中文在线2 
好的，后台的活动我们有，就是哪些可以参与的地方。

吴立湘 
我把资料发给你们。

中文在线 
你的本名就叫丽香。丽香，这个对，如果你本名就是这个名字，那挺厉害的，哈哈哈，我不理想，哈哈哈，我回名就叫这个。对对对。

吴立湘 
其实你们现在最关注的是哪个？你指的哪方面？就是比如说同行或者说。

中文在线 
AI 的发展。嗯，我们最关注的。

吴立湘 
go more time 还是视频那一块，是吧？对。

中文在线 
就是说白了就是解决中文在线怎么样叫一键生成视觉化公司？嗯，就是，而不是现在的文字公司。就是如果有一种技术能够解决我数万本读书的视觉化这件事，那我真的就中断线的布置。逻辑。是。

吴立湘 
对，明白，明白，因为这个时候就比拼的就是。

中文在线 
i IP 的广度和 IP 的广度。哎，你说的对了，就是怎么样去把它给最大化的营销和分发出去。是，那这个时候我就解决我的渠道问题，我不能是因为中文在线的渠道能力就很强。嗯，就是把所有的现在所有的大平台的入口我们都基本上占了，我们都有他的框架合作系合同。

吴立湘 
那我就是微信读书应用。

中文在线 
微信读书 QQ 阅读。嗯，这个刚才说的这几个 7 猫番茄本身是我们，你算是我们的竞争对手，但是其实我们是它的最大的内容。

吴立湘 
是。

中文在线 
什么意思，是吧？你百度这些，这是整个没有哪个平台我们没有合作。

吴立湘 
但我觉得可能更好奇的是真到这一天的，有可能现在的流量逻辑都不一样。对，所以你。

中文在线 
要快，等别人上来之前所有的量你都已经起来，到那个时候中文在线仍然是最大的内容以及 IP 提供上，就是在技术这样的变革之下，我们不被淘汰，活下去，这就是最大战略。哈哈哈，咱们有多少个IP，多少个4，你要是说是总量应该是 470 万，是吧？ 550 万，好吧，哈哈， 550 万，哦， 470 万作者是吗？还是 450 万是吧？好，那我经常差不多还在增长，反正就是个4，一个 5 就是如果说 5 就是 500 多万，这是一所，那基于这些总量里面，你可以按照 1/ 10，就是有一些是 1/ 10 的，可能就是 45 万个本书是值得去被改编的，是吧？嗯，就是我们潜力，然后在这 45 万里面，你再 1/ 10 就是 4500045000 本，是可以做出精品的。嗯，你就是45000，这个好一点的 IP 你起码就值得去做。但是问题就是在于现在的生产力跟不上，我们现在都必须要叫去租取经，然后摘那个最塔尖的。嗯，就是一年摘个四五本，一年。

吴立湘 
摘个四五本，这个小，那跟大家的注意力也有关系，注意力也不可能注意这么多，那。

中文在线 
是全行业一年真正的排行榜也就那么几个。所以当然就是 AIGC 来了以后就还要解决的就是就大家的注意力，可能大量闲鱼和闲暇时间会被内容和精准消费的占据，他的需求在霸王炸的时候，他对内容这一块的需求。NPS，因为你的生产劳动时间大大缩小了，只有大量的叫无用阶层就开始出现了，你感觉到我们这是一个社会级社会问题。

吴立湘 
无用阶层在你们的用户里面占比多么？很多，你想想有时间去大把大把的时间，一天时间有七八个小时，泡在网络文学小说，你觉得他有，他是一个很忙的人吗？哈哈哈，但是他们还能付费吗？付费，因为本小说看下来总体上花下来能花 100 块钱吗？花不了一个月，呵呵。一个月能花100，平均的那个不说差不多，其实一个月也就是一个月100，就说一个月，比如说每天能花五六个小时看小说的。对，他能一个月花100。

中文在线 
他先是有一个包月，如果每天有五六个小时，他一定在 100 以上。对。

吴立湘 
但是有一些书是还是要按章节付。你们包月模式多少钱？NPS，你们看的保你平安吗？我看了一点点没看完。你平常是那个电影？对对对，它里面那个最大的反角就是看网络小说。

中文在线 
对，他把网络小说曾经一。

吴立湘 
朵污名化。也不是，但是我觉得她写得特别好玩，就是她造那个女生的黄瑶。然后为什么要造黄瑶？是因为他要拿百度贴积分，然后怎么拿百度贴？为什么要拿百十？为什么要拿百度贴积分？是因为它可以。

中文在线 
付付费。哈，这是个梗，中式，哈哈哈，对，就是营销套路的一个梗。

吴立湘 
他写的小写的那个电影里面我就觉得，唉，这个编剧还挺懂的。

中文在线 
我觉得百分之渗透率这个行业是它渗透率是很高的， 90% 多，然后所以网民里面的渗透率基本上都看过这个，但是坚持下来重度的我觉得还是少。就是你，我们说是有 4. 5 亿的受众，我觉得整个重度的消费也就是四五千万都还挺多的。四五千万因为它门槛低，它不像那个游戏。

吴立湘 
oh sure ya，我都是每个品类看一两个看不下去。

中文在线 
你说小说吗？嗯嗯，对，这这这个真的是看还好，太长了，非常的耗时间。我一开始的时候也看，后来的时候就看不过来了，于是就变成了听，用 3 倍速和 4 倍速来去听。这个其实也能解决这个啥时间的问题。哈哈，是走路的时候听。对，就是回去开车的时候，你没有别的场景，就是如果你假设你开车的话，你就打开那个就行了，就是挺也挺啥的，就瞬间一会就过去了，半个小时就过去了。行。

吴立湘 
那我们上去好好。 hes what？一直想约见你们。对，哈哈哈。

中文在线2 
NPS，NPS，NPS，NPS，NPS， thank you，good，mm，NPS。

吴立湘 
标题改成那个没问题没有问题，觉得这样会对我们。

