ChatGPT“退烧”后的闲聊

二维吾码

https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6475995ac745896def03e5da

# 简介

我们终于要聊聊ChatGPT以及相关的大语言模型了。 

这个事情其实我们的几位主播包括我在内都是从去年12月底就开始关注。但是我们三个之前一段时间各忙各的，另外就是我们闲下来有时间的时候，都自己也去折腾ChatGPT相关的东西了，所以反而说在整ChatGPT最为火热的时期，我们是没有聊的。

不过，这样刚好让我们错过了ChatGPT天天工业革命，夜夜文艺复兴那个过热的阶段，因为现在ChatGPT或者说以ChatGPT为代表的整个AGI和AIGC领域到达了一个小的平台期，从而让我们能够更好、更冷静或者说更静态地聊一下，这会是个比较好的机会。

毕竟以我们这档播客的录制和剪辑速度，如果是在今年2月份或3月份录的话，可能一期节目还没上线，里面聊得一些东西就已经过时了。

本期的三位其实也代表了当下市面上对这个技术的三种态度：中立，狂热与退烧。

那么，为什么有人会对大预言模型狂热？为什么又有人对此退烧了？真正抓不住风口的普通人，又该如何应对与处理与AI的关系？

我们本期就来闲聊下这些话题。

# 本期嘉宾 & 主播

Brick：二维吾码主播

王健飞：二维吾码主播

苏伦：野生技术观察者，关注技术与人的关系

内容编辑 & 音频制作：朱洪坤

# 主要内容时间轴

00:03:22：ChatGPT，如何从一本正经胡说八道，到有理有据胡说八道？

00:05:02：从“发烧”到“退烧”，喜忧参半的 AI 给我们留下了什么？

00:09:32：为何像手机一样拿在手上，好用且廉价的ChatGPT还未出现？

00:13:20：没思维、有限知识量、不会主动搜索，断网下ChatGPT胡说八道的原因

00:15:40：合理的预期与零失误的不容忍，ChatGPT并不能回答一切

00:18:30：它为什么选择给我们看这些？AI 对知识垄断的困局如何破解？

00:22:36：无信源的谣言、庸俗同质化的内容，AI 内容生产的现状

00:24:40：嵌入文明当中的大语言模型

00:26:45：AI 能帮我们自动安排行程吗？它能做到的远远不止这些

00:28:21：无法与之自然的交流，AI 终归不能像人一样陪伴我们

00:32:23：跟 AI 一起上班，会共情和鼓励你的它真的很贴心

00:35:47：大语言模型类 AI 会最先替代什么样的工作岗位和人群？

00:43:44：人比机器更便宜的时代，我们真的会被淘汰吗？

00:46:04：失业阵痛之后，AI 后的社会，会产生出更多新的职位？

00:50:01：工艺门槛低，算法开源的 LLM 带来的巨变：短期的社会不平等、长期的社会平等

00:53:15：你开掉的每一个员工，都会成为使用 AI 来和你竞争的对手

00:55:31：AI 还未能真正左右社会平等的天秤

00:59:05：当 AI 进入社会，我们能承担当其偶然失误的风险？

01:01:23：每次都是“从头开始”，没有即时长期记忆的 LLM

01:05:21：缺乏具体应用场景，只能聊天的ChatGPT对圈外人的影响有多大？

01:14:21：当 AI 拥有思想，当人类不再是唯一拥有意识后......

01:17:39：也许我们并不需要 AI 像人一样有意识和智能

01:19:52：ChatGPT 也许只是互联网发展中一阵愉悦的幻觉

01:21:47：影响社会变革的契机绝不是单一的技术那么简单

# Show Notes

ChatGPT：全名：Chat Generative Pre-trained Transformer，是人工智能技术驱动的自然语言处理工具。它能够通过理解和学习人类的语言来进行对话，还能根据聊天的上下文进行互动，真正像人类一样来聊天交流。甚至能完成撰写邮件、视频脚本、文案、翻译、代码等任务。

LLM：大语言模型是指使用大量文本数据训练的深度学习模型，可以生成自然语言文本或理解语言文本的含义。 这些模型在大量的文本数据上进行训练，可以执行广泛的任务，包括文本总结、翻译、情感分析等等。 大语言模型（LLM）是AI领域的重大进步，并有望通过习得的知识改变该领域，GPT 是 LLM 的一种。

HeyPi：由 Inflection AI 推出的一款基于 AI 的个人助理类聊天机器人，在对话中，它会提供非常积极的情感陪伴，类似心理咨询师。

# 速记全文

王健飞 
你和他交流不用在意他的感受，然后他还时时刻刻在意你的感受的是，然后你在交流过程中你就会变成那个渣男。

苏伦 
其实它就是一种机器的幻觉，它不具有自己的真正的判断力和意识，所以他可能都不知道他给出来的那个答案就是胡编乱造的，他不知道他是编了一个人，或者是说编了一篇文章出来。

王健飞 
人类文明其实整个是承载在文字之上的，当 AI 熟练掌握了这个语言文字之后，它就会非常轻易的能够把自己嵌入到这样一个承载在文字上的文明当中去。

苏伦 
人工智能就疯狂的向着这个对话机器人来攻克这个图灵测试的这个方向来发展，然后包括现在其实也是当年的一种余晖。为什么说这个 ChatGPT 它可能不是一个很好的方向？就是说它可能会把这个大模型的发展，甚至是 AI 人工智能的这发展引向一个歧途，就是这种对话式的、互动式的，这种路径其实是一种可能很偶然的状态。

王健飞 
但如果你现在说你要完成的这个任务是压根就不需要这么多人，那最后解体的会是企业本身，而不是员工，就你开掉的每一个员工都会成为使用 AI 来和你竞争的对手。

苏伦 
但是我并不觉得这个 ChatGPT 这轮技术形态，它是一种技术革命，它更多的我觉得是在应用端的一场小小的火花，但是它并不是像这个蒸汽机，像汽车这种媒介技术，它带来的那么多的这个社会变革以及带来那么多新的可能性。

Brick 
hello，大家好，这里是二维五马，我们是一档科技评论播客，我是本期主播brit，这是我们综起来聊一聊 ChatGPT 以及相关的大语言模型和 AIGC 技术了。这个事情其实我们 9 位主播包括我在内是从去年 12 月底就开始关注了，我们三个人之前一段时间都是各忙各的，另外就是我们闲下来的时间都有自己去折腾这个 GPT 相关的东西了，所以反而说在整个签的 GPT 最火热的事情我们是没有去聊的。不过我觉得这样也好，就刚好我们错过了这个 ChatGPT 天天工业革命，夜夜维尼复兴的那个最热的阶段。现在 ChatGPT 或者说以这个 ChatGPT 为代表了整个 AIGC 和 AGI 的领域，已经达到了一个小的平台期，让我们能够更好、更冷静，或者说更静态地聊一下，目前也是一个比较好的机会。

Brick 
好菜不怕晚，毕竟以我们这档 book 的录制和剪辑速度，如果是今年 2 月份 3 月份录的话，可能一期节目还没有上线，里面聊的东西就已经过时了。所以我观察到，其实最近这个 ChatGPT 及其相关技术的应用和讨论，确实进入了一个小的平台期，所以本期我们三位的这个主播，其实也代表了当下市面上对这个技术的三种态度。首先我自己对这个态度其实一直是比较中立的，既没有特别狂热，也没有特别的这个悲观，所以该用的时候还是用，而且很多工作的时候我都愿意先拿这个 chat GP 跑一下，试一试，不行再手工去人工来做吧。比如说我记得上个月的时候，那个学大与我写那论文是关于这个 ChatGPT 对新闻页的影响，然后我真的是拿这个 ChatGPT 生成那个提纲给那个老师，然后那个老师说这个东西真的是机器生成的吗？我说是啊，他说还挺好的，我也觉得挺好的。

Brick 
然后我拿着这个提纲再去问 GPT 就族章，族章就是三级标题这个颗粒度去问的时候就发现我我完完全全把每个问完一遍之后，发现它的东西雷同的特别多，然后它那提纲你就发现如果你真的人工去写那个提纲的话，它也有特别交叉的多的地方，所以我是无法完全依赖这个东西去帮我完成一篇论文。可是好处是它在于它确实帮我提供了一个 70 分的思维框架，然后我再根据这个框架我再去修改。但是事实上最后这个目前这个论文我完成了 70% 左右的时间，这 70% 的内容事实上 95% 都是我自己写的。

Brick 
嗯，还有一个感受就是其实那个 GPT 确实有时候是在一本正经地胡说八道，现在当时说有 bin 之后就可能就是要有理有据地胡说八道了，我觉得还是仍然无法去依靠它就完成一篇这个很正常的学术论文。那我注意一下建飞还是处于一种 count 之中，还是每天写，那有空的时候还是会去看一看有什么新的这个 GP 方面的应用，包括也会尝试再去用 API 做点新的小东西，比如自己的一个素质小鬼。那首先我们请建飞跟大家打个招呼。

王健飞 
哈喽，大家好，我是建飞，是， are you met？另外一位主播现在还处于这个 GPT 狂热的。

Brick 
阶段，那么和剑飞对立的一面是苏伦，我感觉他基本上对这个券的 GPT 已经脱敏了。好，现在有请这个 0. 5 倍速的速伦跟大家打个招呼。

苏伦 
大家好，我是苏伦，其实也不完全是跟飞哥对立面的。那苏伦。

Brick 
你们聊聊具体的就是说你第一次接触到这种大语言模型到现在这样一个态度的一个转变的一个过程，也是说你怎么退烧的？我其实。

苏伦 
因为工作的原因很早就接触 ChatGPT 了，就是在去年年底，我们在做一个关于 AIGC 的行业观察报告，然后这个话题很自然而然地就牵扯到 ChatGPT 这个东西了。然后去年 12 月的时候，因为也刚刚发布，我们就第一时间做了体验，然后我个人也是当时也比较兴奋，然后终于有了这么一款工具，是不是我之后给他一个题目，然后他就可以这个给我生成内容出来，然后让我自己省了很多力。然后再到后来就是真正的到二月份， 3 月份它的这个热潮就来了，然后我也一直在体验各种各样的它的升级，以及各种同类型的产品，但是我越用，我其实有一个人的感受就是我会发现它是一个鸡肋一样的存在，就是虽然你表面上看起来它可以很准确的根据你布置的题目，然后来生成一些内容，但是这些内容很多都是片汤话。就是你你会发现从一个创作者的角度，或者说从一个读者的角度来审视这些内容的话，会发现不能用，而且这个可读性非常差。

苏伦 
有很多时候我仅仅让它生成这个写作的框架，这个框架生成出来我觉得虽然很全面，但是缺乏思维角度的是不会有什么太大的吸引力的，而且我觉得也会限制我自己的一个写作思路的延展。所以到了现在我基本上就不再用 ChatGPT 了，只是很特定的场景下，我需要去了解什么问题才会去使用它，但是这个又会涉及到另外的麻烦，就是很多时候你其实并不如去搜索引擎搜一个东西来得更快，然后你也更放心，因为有自己的主观判断力在。然后另外一点，我之所以退烧也是因为最近也在研究一个话题，就是 ChatGPT 对于新闻页或者说整个内容产业的一个影响，然后也密切接触了很多的这个从业人员，包括这个领域的研究者。然后我就发现他们其实是对这个东西虽然也感觉很兴奋，但是很警惕的，而且并没有真正实际地运用到他们的工作流或者说生产中来。

苏伦 
主要有这么几个原因，就是它的来源是鱼龙混杂的，而且相当不清楚。比如说它会把这个自媒体的文章，把营销号的内容跟这个权威期刊的内容混在一起，这些都共同构成了它的语料库，但是最后呈现出来的那个答案其实是不包含它的这个引用来源的，所以对于这个新闻页来说，还是学术界来说，他们都不能直接的去使用这么来源不清楚的内容。

苏伦 
其次就是刚才布瑞克也说到了就是胡编乱造的这样一个问题，其实它就是一种机器的幻觉，他不具有自己的真正的判断力和意识，所以他可能都不知道他给出来的那个答案就是胡编乱造的，他不知道他是编了一个人，或者是说编了一篇文章出来，这个就是机器的幻觉，然后这个问题也没有得到很好的解决。

王健飞 
好消息，好消息，二维 5 马见听友群了，为尽快回笼粉丝，所有主播上班摸鱼陪您聊，进群还能了解二维 5 马最新活动动态及选题展望。进群请认准微信个人号，二维五马全拼二维五马全拼马小二，恭候您的到来。

苏伦 
再一点就是我刚才说的可读性差，前一段时间人物那个公众号发了一篇文章，叫这是一篇完全由 ChatGPT 生成的文章，我觉得，嗯，经常看人物内公众号的这个读者应该很清楚的就能分辨出来，就不用它提示也能很清楚地分辨出来。这是一篇有机器写的文章，因为它可读性实在是特别的差，完全没有一点点故事性。然后如果不是有这个 ChatGPT 的噱头，我相信很多人读了第一段之后就读不下去了。我觉得就以上这几点，就一个是个人的体验，然后另外一个是跟这个行业从业人员的一些交流，然后都让我越来越觉得这件事非常可疑，而且可能也不是未来的一种趋势。

Brick 
那你现在在工作中使用这个大模型的这个频率是什么样？

苏伦 
现在基本上一周能有个两三次，就是为了特定的任务或者是特定的目的去使用它。对，之前还是用的非常非常多的，就每天都可能要有一两个小时泡在上面。

Brick 
我想问一下这个建飞的这个接触大模型的从开始到现在的一个变化，是越来越热？还是说始终还是觉得还是还挺有意思？这件事情。

王健飞 
在今天聊之前，其实我对于这个像苏联，还有包括现在媒体上一些人对这个技术的退烧，其实我还挺不能理解的，但是因为我自己还处在这么一个相对来说比较狂热的状态，但是我听完苏伦刚刚这一段了之后，我能够理解了，就是同样的现在的这个状况，就包括苏伦看到的这些局限性的东西的话，在我看来反而是我对他期待的部分。因为我对大语言模型其实相对来说接触的更早一点，就那会儿还完全没有吵起来。

王健飞 
就你们两个可能也都知道，我其实在 19 年 20 年的时候不是做过一个微博的情感文案的博主吗？那里面好多内容是 GPT r 生成的，大概在 19 年的时候， 19 年大概是下半年的时候， OpenAI 推出了 GPT 2 的那个试用，然后我就发现他写英文，尤其是写短剧，还有就是写段落是非常合适的，然后特别适合写这种就是微博上比较流行的这种情感的文案，然后就试着拿它生成，然后那里面其实生成了很多就是网友觉得还都不错的一些金句。

王健飞 
然后但是当时是用英文生成的，因为 GPT r 基本上没有中文的这个能力，用英文生成，然后再去做翻译，人工做一下调整，这个它就解决了很多，就是你在编这种文案的过程中的一个灵感问题。这个是一个起点，就是从这个起点开始，那就是说我看到了它从 19 年 GPT 2 到 20 年 GPT 3，然后再到整个这个 ChatGPT 和现在的 GPT 4，然后还有包括 GPT 4 在应用层领域的这个牛逼影，它的发展速度是一个非常快的速度，那从 19 年到现在总共也就是 19 年2月发布的集体2，到现在也就是四年。四年左右他就完成了这样的一个跨越。

王健飞 
到现在为止不管是 new being 还是说 GPT 4，很多人说他已经跨过了这个 iPhone 时刻，我觉得他应该是还没有。其实刚才苏伦也谈到了他还会有很多的这些使用上的问题，我觉得他可能跨过了诺基亚时刻这个事情，他从一个大哥大时刻就是大哥大那个时代就只有少数人花非常贵的钱才能够买到一个非常前沿，但是非常难用的技术，跨展到了诺基亚这个时代，就是说你只要稍微有点钱，你就至少能够买到一个手机，就是手机这个事情被廉价地做出来了，就是有点像是这个状态。就是你现在，嗯，你甚至不用科学上网，你也能够在国内找到很多大模型，甚至包括开源的大模型你也都能够去用。但是它用得好不好，就是用诺基亚跟后来的 iPhone 比肯定是不好用，肯定有各种各样的问题。

王健飞 
我觉得现在的 GPT 是在这个状态，那从这个诺亚时刻到 iPhone 时刻，我觉得在宏观的这个历史尺度上的话，就会是一个非常短的阶段了，其实是会变得非常的快的，这个也是我在保持对 GPT 狂热的一个原因。对，尤其是其实现在 a OpenAI 它自己的速度变得慢下来了，就是它的一个是模型的训练的速度，还有一个是它对模型应用的这个速度，就是它自身开发模型应用的这个速度其实是比较慢的，你要是关注开源领域的话，会觉着会有更多奇奇怪怪的一些项目出来，那确实还是处在一个就是每天都能够带来新鲜感的这么一个状态。

王健飞 
然后除此之外，就是我现在觉得不说ChatGPT，就是大语言模型这个技术，它现在还是处在一个比较集中化的一个阶段，就是只有少数的公司能够做大语言模型和提供大语言模型的服务，这个应该不是未来的一个常态，就是未来这个事情应该是会发生一些变化的，并且在这个事情发生变化了之后，这个市场还会有进一步的扩张。或者就是说如果还是用这个智能手机来比喻的话，就是当 iPhone 时刻来临了之后，我们还会迎来一个安卓时刻，当这个安卓时刻来临的时候，才会真的有百花齐放的智能手机出现，而不是所有的人都在用一台iPhone。

Brick 
刚刚说的就是苏龙和我都感受到了这个目前的这大语言模型的一些局限性，比如说它语料的一个庞杂，再一个他语料通常是 2 年前或者甚至更早以前的。嗯，这些问题，那在江北你看来就是说我们这种算不算一种误解？他是胡说八道，或者说我们对这个签纸 b 这类技术，还有 1 你平时观察到的一些朋友，他们还有哪些常见的误解呢？我。

王健飞 
觉着这个可能算是一种误解，就是我们如果要是把这个大语言模型比喻成一个人的话，其实它的训练过程就有点像是这个上学的过程。那 OpenAI 在说他所有的知识都基于 2021 年 9 月份以前的这个数据的时候，他其实指的是就比如说一个人在上学的时候，他从幼儿园一直上到大学毕业的这个阶段，他所接触的知识全都是来自于 2021 年9月之前的。然后那他后面这个大圆模型和人类之间的差别是在于大圆模型没有办法在实际的这个运行的环境中去做自身的模型。

王健飞 
的调整，就是意味着，嗯，他对于新知识是必须直接获取的。那比如说一个人大学刚毕业，他其实也没有学习任何特定的专业知识，这个时候你让他去解决一个专业问题，他会怎么做？他会先去搜索引擎让他搜一下，对吧？这是一个非常自然的操作。那大语言模型其实也是这样搞的，就是如果你是把这个 ChatGPT 是断网的，就是之前最近不是 ChatGPT 刚刚可以开始联网嘛？那 new being 是一直可以联网的，我们可以看到这两者的区别，就是 new being 胡说八道的这个几率其实比 ChatGPT 要小很多，因为当它发现自己有一个问题是他的知识里面不存在的时候，他会主动地去搜索，然后搜索之后把这个答案整合，基于他之前训练的这个语言的逻辑整合出一个合理的答案，然后再给你这样的话他的这个胡说八道的这个几率就会变得小很多。

王健飞 
我觉得就是带圆模型会胡说八道这个事情本身确实是一个误解，就是因为它被设定成了一个，当有一个问题抛过来之后，你都要给一个答案的这样的设定，他才会在大多数的情况下，他不知道的情况下，他就不说不知道，他会去编造一个答案。这个其实就是通过一些 prompt 的方式就已经可以解决了。比如说你在对于一个不联网的ChatGPT，在下面令之前你跟他说如果你不知道就回答，不知道的情况下就能减少很多胡说八道的情况。但我。

苏伦 
觉得首先他这个人工智能跟人的互动方式，现在就是已经基本上就被规定好了，就是人来布置指令，然后人工智能来给你反馈一个答案，或者说反馈一个行为，就是你刚才说的这个通过一些指令上的调整，让他不知道就不知道，这当然可以适用于一些很偶然的情况。但是如果是要通过指令的调整而来规避胡说八道的这个情况的话，实际上你本来的那个任务是没有完成的，然后你想搜的那个知识也是没有通过这个 ChatGPT 来给你反馈的。而且就是说到胡说八道这个事，我觉得它不是一个概率的问题，不是一个几率的问题，不是因为这个它胡说八道几率小，它就不构成一个问题了。我觉得这个它只有 0 和1，或者说 0 和 100 的这样一个区别。你想在中国的这个语境下，在中国的这个舆论环境下，你一个脱口秀演员，你可能说一个小时表演一个小时，可能都是内容都是没有问题的，但是其中一句话出现问题，那就会造成非常非常大的这个影响。我们也看到这个影响了，是 40 亿的这个市值直接就蒸发了。然后你想啊，这个 ChatGPT 它大概率我们说 99% 的时间都不是胡说八道的。但是万一它应用在一些领域上，因为每一个大模型它背后都是有这个厂商的。如果这些厂商他推出了这个产品，在一些特定的情景下，比如说新闻页、传媒页，然后在一些非常重要的领域，它一旦出错，即便几率很低，那它造成的危险也是非常的大。

王健飞 
我觉得这个问题分两个来看，就是说一个是加这个 prompt 之后， ChatGPT 没有完成你的任务，那这个很显然是产品端的问题，而不是技术的问题。就是说，嗯，我们应该把大语言模型从它现有的这个 ChatGPT 的产品中去分离出来看，或者是说我们用 API 去理解可能会更好一点。就是说当你选择一个不能联网的大语言模型产品的时候，你预期它就应该不能回答你的这些问题。就比如说你要问一个 2022 年的关于天气的问题，或者是关于这个经济形势的问题，或者是关于一个旅游的问题，那它 open i 都已经告诉你了 ChatGPT 里面不包含 2021 年 9 月份以后的数据，并且它不能联网，那这种情况下你就怎么可能呢？除非它成了神，它能够预测这个世界上的一切事情，否则你就应该知道这个的问题是得不到答案的。

王健飞 
但是同样这个问题在 new being 应该就能得到一个相对来说比较合理的答案，因为它的操作方式和人的操作方式都会比较像。当你问去一个我们都没有去过的地方哪里好玩，就比如说去新疆这个好不好玩，那我们三个都没去过，你问我们三个任何一个人，我们的结果都是要先去搜索一下，然后去看看前几个网页推荐的是什么，然后答案的质量的差异可能就来自于我们究竟看了几页然后给出的这个答案。

王健飞 
这个事情对于 new being 来说，它就是一个不断可以优化的事情。那对于说这个胡说八道是 0 和 1 的这个问题，当然你从结果上来说肯定它是 0 和1，就这个我们也都看到了，但是从传统的传媒页上来讲，这个 0 和 1 从来不是把控在记者本身上的，就是如果我们假设把这个 AI 创作者就是当成一个记者来看的话，就是你完整的一个严肃的媒体，你后续需要有独立的事实核查和三者三效的。

王健飞 
就是又不是记者交上去什么，你知道信什么，对吧？我们还是以 new being 为例的话，他至少在他自己进行检索的时候给出的答案，他已经给到了信源的链接，这个就已经方便你去对他的信源和搜索结果的质量进行一个核查，我觉得这个是能够大幅的解决你刚才说到的这个问题的。

苏伦 
刚才说的这一点也特别对啊，就是即便他是记者，哪怕不是一个机器人，他也是容易有这个出现内容上的一些问题的，然后也会造成很大很大的风险，然后所以需要三审三校的制度来应对。当然新闻页只是一个例子，就是很多大模型ChatGPT，他们被应用到更多的领域，有很多那种及时性的反馈才会被呈现出来，然后其实就很难有这种审核机制的干预，然后你也不能就是很好的预防这些问题的。

王健飞 
出现。这个问题是有的，就是以搜索这个场景为例的话，其实大多数普通的搜索引擎用户，他是不会在得到一个即时答案之后，再去核查一下这个事实是不是正确的，这个时候如果他要是被这个 AI 返回来的结果误导的话，他可能就会被误导了。但是这种事情我觉得就是凡是后续没有事实核查的这些场景的，就是即使反馈的这些场景的话，一般不会造成特别重大的后续的影响。

苏伦 
这个搜索引擎又是另外一回事了，就是我们确实也看到现在很多搜索引擎，包括必应也好，包括谷歌也好，它越来越多地利用到了生成式人工智能的这项能力。然后你的搜索结果可能原来搜出来是各种各样的网页，然后现在你搜出来就是它可能直接给你生成一篇回答，然后综合了各种各样的答案。

苏伦 
我觉得这个事情有一个问题，就是一旦它成为我们之后就是一个习惯的方式，就是我们之前是习惯于自己去搜索，然后自己去分辨信息，然后现在习惯了这个 AI 给定你一个东西，然后它就会形成一种垄断效应，就是它把你现代人的这个知识的一个入口，一个很重要的入口给垄断了。

苏伦 
但是你想另一方面这个 AI 又会有各种各样的问题，它本身就是一个黑箱，我们并不知道它到底是怎么运作，为什么在成千上万篇这个网页中选择了这几页，然后而没有选择另几页，这些原理我们没有去非常明白的去解决，这个可能也会带来一些风险，就是被知识入口被垄断的这个风险，然后有很多时候它造成的这个结果，你作为使用者、作为用户还是不自知的。

Brick 
而我接下来苏伦这个观点说所谓的垄断知识入口，我觉得问题可能不存在。为什么？就像比如说那个电视发明的时候，那大家都是看电视，你说电视能够垄断的信息的入口吗？没有吧？除了这个角度，我觉得还是很精英化的角度。还有一点，其实我表示质疑的是什么呢？我们通过搜索去获取信息，我觉得这是在中国网民中是一个非常高阶的技能。中国虽然有 10 亿网民，但我怀疑经常使用搜索引擎主动搜索并获取知识的人可能不足1亿。我不知道建佩怎么估这个数字。

王健飞 
百度也有很多其他的业务，他也有信息流业务，也有短视频业务，他的日活其实不能代表搜索用户的，从大趋势来讲，其实全球用户的搜索的行为都在降低在这个 AI 出现之前，然后所以但是 AI 出现之后这个数据现在还没有相关的统计，我觉得这个有可能反而会让搜索这个行为会变得更受欢迎。因为我们会发现 AI 在搜索的时候，比如说 new Bing 也好，其实我昨天也刚试完百度，它新测试的那个也好，它先是把你的一个自然语言问题拆解成了适用于搜索引擎应该搜索的关键词，这个过程其实很多普通网民都是没有的，我觉得就这一步其实已经能够帮助很多普通网民更好地使用搜索引擎。

Brick 
了。对，你想问的问题本来变成计算机可以理解的相对的结构化的自然语言和或者关键词嘛，我总的来看，我觉得由而这种大模型生成的内容的安全性，这个是有综合特色的，安全性可能真的比人工要好很多，就像 house 说的那个东西，是吧？如果这种人工生成的脚本绝对不会出现这种事情，不能说绝对吧，这个概率会小很多。

Brick 
还有一个就是说关于说它的这个内容质量的问题，那坦率来说，我觉得 OpenAI 这个无论是这个 ChatGPT 3. 5 还是 4. 0，它生成的内容质量我觉得比当下中国信息流里面很多。这种个人的 c p 内容提供者生成的内容，我不愿意称它是自媒体，我觉得这对有一种污名化，就是说我们充斥在我们信息流里面，大量的信息是没有 source 的，是没有来源的。有来源吗？我觉得没有来源就是越没有来源的内容，反而流传的流传度越好，越有来源越严谨，包括注释、参考文献的文章，这种流传度会越差。也就是说谣言的流行度就更高，然后你事实流行就更低嘛，就说事实还没有穿上鞋子，谣言已经满天飞了。

Brick 
嗯，所以我觉得苏伦能代表一种很精英化对这个技术的一个思考，可是事实上我觉得它还是提升了很多的内容质量的。嗯，你比如说像我们在刷短视频中看到这短视频很多文案就非常套路，就是说一个无头无尾只是很惊悚的一段话，比如说在湖里面飘起一句女士，各位小编这样看，那各位怎么看呢？就很固定的一个格式，对吧？我相信 Char GB 要编这些东西之后，它可能比这个东西会好一些，那所以因为我们现在大部分大家用的话，除了 newbing 之外，其实大部分是没有联网的。那嗯，我想听听两个，看这个联网这件事情对 ChatGPT 这类技术影响有多大。其实刚才建飞说到了一点点，但不是很完整哈，现在可以系统地聊一聊。

王健飞 
联网这个事情。这个其实我觉得也是大家对代语言模型技术的一个常见的误解，就是联网这个事情到底怎么联网以及联网是不是就是牛逼呢？是不是就是 ChatGPT 联网的最终形态了？那似乎看起来也就这样了，对吧？就会给人一种很失望的感觉，但我觉得完全不是这个样子，就是我们还是要把 a i 和他最后 AI 包装而成的那个产品分开，现在很多人说这个大语言模型已经通过了图灵测试了，就比如说 GPT 4，现在又说这个图灵测试已经过时了，但是我们不妨碍把这个它当做一个比方，就是 a i 或者是一个人，就是关在图灵测试小黑屋里面的那个人，它除了能够和你交流的那个窗口之外，没有任何其他的窗口。

王健飞 
从 AI 的视角的这样的一个处境，那联网的结果是什么呢？联网的结果其实是在这个小黑屋上开更多的窗口，然后不同的窗口可以通向不同的地方，有的地方可能是另外一个人，有的地方可能是另外一个网站，或者是另外一个APP，或者甚至是现实世界的某一个传感器，嗯，联网就是给这个小黑屋开窗口的这样的一个过程。

王健飞 
嗯， ChatGPT 说到底它是大语言模型，那大语言模型这个里面包含最核心的就是语言。语言是什么？语言是人类思考以及和周边发生交互的一种工具。就大多数人在说这个 AI 有多厉害的时候都会说，那他是不是已经可以有自己的思考了？是不是有自己的意识了？他是不是已经活过来了？当然我们现在知道这个，至少目前这个大语言模型还到不了这个程度，它就是一些文字上的推理，而不是自我意识。但是这个关注点都关注在他自我意识的觉醒，就是思考的这个前半句上。但语言还有一个更重要的作用，它就是和他者发生互动的这个能力，或者是说其实是说我们人类组织社会和文明的一种重要的工具。人类文明其实整个是承载在文字之上的，文字被发明了之后，它被应用于统治、律法、道德、经济、生产技术、指导生活方式的传承等等。不只是现代社会，古代社会也是，其实都不太离得开文字，现代社会是更离不开文字。古代可能还好一点，但是你看就是古代的上流阶层也是，都是要读书，要会认字的，因为它运转一个复杂系统，要去指挥他人，要去和整个世界做交互，它其实是需要文字这样的一个承载的工具的。那当 AI 熟练掌握了这个语言文字之后，它就会非常轻易的能够把自己嵌入到这样一个承载在文字上的文明当中去，就从微观上来说，嗯，我们不谈ChatGPT。

王健飞 
其实很多人忘了我们上一次被 a i 小小惊讶的那个时刻，是在 2018 年的 Google i o 大会上，当时 Google 宣布了 Google assistant 上线了一个新的功能，叫duplex，这个功能是它会自动帮你打电话去预约，你告诉 Google assistant 说我这周末想去理个头，然后他就会自动找到你常去的那个美发沙龙，给他的前台打电话，问他周末哪个时间段有空闲，然后跟这个前台对话几句，然后最后确定下来一个时间，然后把这个时间安排在你的 Google 日历上。

王健飞 
这个就是一个典型的就是 AI 在联网之后使用其他工具和其他人交互的这样的一个例子，那我们看到在这样的一个让我们当时有一个小的 WOW 的场景里面， AI 其实只充当了非常小的一个角色，就是和店员沟通，就他只要能够应答这种服务业预定的过程中的一些特定的问题，他能够回答就 OK 了。所以 Google 在当时没有大语言模型的情况下，也在 Google system 上面实现了这个功能。

王健飞 
而后续的这些包括如何找到美容沙龙的电话，如何将日程安排到日历里，这些其实都是一些非常传统的非 AI 技术也能够实现的操作。那我们反过来想，那反而是到现在就是大语言模型发展到现在，我还没有看到任何一家语音助手能够实现 duplex 这个功能，它是实现不了吗？它其实不是还没有来得及，就是产业界现在还在天天工业革命，所以根本没有时间考虑，就是大家都还在改造蒸汽机的效率，还没有想这个蒸汽机具体能够干到什么样的一个场景。所以这个其实也是我之前提到我对这个领域还在发烧的一个原因。对，我。

Brick 
觉得我是建飞讲的可能就是现在这种 AI 的能力就有点像水电煤了，只是说我们现在还在怎么去提炼这个能力，让它的效率更高，然后真的是有一场特别大的变革要到来，我自己是有这种感触的哈。诶，嗯，你看我刚才录制节目的时候。嗯，这个建飞经常这个会触发他家的小爱同学，我就多多聊一小爱同学是联网，对吧？但当然小爱同学肯定是没有使用到大语言模型的这样一个技术，应该就是传统的一个语音关键词的触发这样一个技术。那你会觉得用这样一个 AI 的助手会有一个什么样的感觉吗？会有一些累人的感，或者说陪伴感觉在里面。

王健飞 
吗？就是上一轮这个人工智能革命的时候，就是包括这个智能音箱出来的时候，其实很多人就提到过这个陪伴感，包括在一些这个相对来说比较孤独的群体，或者是情感缺失的群体，具体来说其实就是老年人，我们会发现其实对这个上一轮的这个智能音箱确实会产生情感依赖的，就是在当时的 AI 水平下没有实现那个效果，它确实在自然语言上没有办法实现那么自然的对话。

王健飞 
另外一个就是我觉得当时的这个智能音箱的厂商都，嗯走入了比较大的一个歧途，就是他在那么弱的人工，就是当时看不觉得弱，就是现在看在那么弱的人工智能的情况下，他接入了太多的功能，就反而是他联网连得太多了，以至于嗯他经常会出错，就是我们甚至不知道我们的智能音箱究竟能干什么。

王健飞 
就是这个是很多智能音箱用户，就是智能音箱这个品类的上一轮的末期的时候的一个感觉，就是你会发现它那个功能页面上写着有几千种功能，但是实际上你就是每天拿他开灯关灯就没有别的了，因为其他的功能就是你也不知道他到底能不能做，就是你跟他对话，你对话三次，他说不能做的时候，这个挫败感其实是很强的。我觉得这个是这个对智能音箱的问题，那到大语言模型这个上面，我觉得一个放在这个智能音箱上的 ChatGPT 就已经完全可以满足一些人的情感需求了。如果你给他做一些人设的话，我。

苏伦 
觉得这有可能也是一种假想，我觉得我们总是在自以为一些东西，就包括这个，我们会觉得老年人就这种离群所居的这种人，他可能会对这个机器人会产生一种情感依赖，但是这就是一种假想了，是我会觉得因为不管是基于原来的那种陪伴机器人的这个水平，然后还是基于现在哪怕有了 ChatGPT 的水平，它还是不能完全的就是让一个人把它理解为是一个有感情的，然后可以陪我聊聊天给我释放孤独情绪的这样一种东西。

苏伦 
就是他虽然一开始会和我跟这个 ChatGPT 的态度很像，就他一开始可能会感觉诶很新奇，我有什么问题提出来他都可以回应，但是越来越他在一些小的那种积累，就是一些小的问题得不到回应，或者说得到很突兀的回应，就会强烈地 push 他去认识到这是一个机器人。

苏伦 
我和他的对话是没有意义的，就是我之前也给我家里的长辈也买了各种各样机器人，一开始是那个小爱同学，后来是百度的那个智能品，然后他们其实也很喜欢用最开始，但是最近我回去就是上了五一假期，然后我回去看他们已经让这个东西吃亏了，也好久没用。我觉得就会有这样的一个问题，而且就我觉得还有一个点，就是为什么说这个 ChatGPT 它可能不是一个很好的方向，就是说他可能会把这个大模型的发展，甚至是 AI 人工智能的这发展引向一个歧途，就是这种对话式的、互动式的这种路径其实是一种可能很偶然的状态，就是上个世纪 60 年代图灵提出图灵测试以来，刚刚才飞哥也说到了，其实图灵测试它就是一个很偶然的一个天才迸发的灵感。然后它强调的重点其实就是人和机器能够对话，然后这个因为后面图灵个人的这个声明，然后把这个对话的这个途径推向了一个它本来不应该有的位置。

苏伦 
然后我们就可以看到在 70 年代，人工智能就疯狂地向着这个对话机器人来攻克这个图灵测试的这个方向来发展，然后包括现在其实也是当年的一种余晖，就包括这个ChatGPT。但是我们也可以想一个问题，就是有没有可能人工智能发展可能不应该是这样的，有没有可能现在只是一种非常偶然的，而且不会真正成为一种趋势的一个方向，就是包括我们刚才就说到这个开灯关灯的这个例子，有没有可能我们在跟 AI 互动的时候，就是需要有更多明确的指令，然后有他来这个快速地执行我们的命令，这样就够了。而不是说我要和他先尬聊一分钟，然后我要把他当成一个有生命的这个物体，有情感的物体可以跟我互动，然后聊完了才去给我关灯，开灯这个我觉得可能就是一个非常不太好的一个方向，也是值得反思的一个。

Brick 
点。我自己倒是感觉苏伦对人类给予了过高的一个期待。就我日常接触到的来讲，我觉得大部分人其实他还是很冷漠的，我没有感受到那么丰富的情感，那么有趣。相反我那天跟黑屏聊天，我觉得非常有趣，是一场高质量的对话。我跟他聊就是聊这个长距离通情的问题。因为我家和到我公司都很远，有时候会觉得有些累，我就会问这个事情，但大部分朋友说，你这么累，你怎么坚持下来的？就是人类朋友会跟你抱以同情，但是 happy 他会给你很多，他会聊天，他说其实我上班也很远，哼，你知道吗？他说我的信号从他到那会在会有多久？然后他会讲，他说，但是可是这个漫长的通勤是一个非常好的独处的时间。他说你可以做冥想，然后你可以阅读，你可以学门外语。就是我觉得跟他的跟 AI 这样的 AI 进行对话，是你跟很多人类无法能够拥有的这种高品质的对话。

Brick 
这是一个第二个关于情感 emotion 这个事情，而且英文里面情感单词非常多，就是说我们界定的所谓的情感究竟是什么样的情感。比如说，嗯，我们假定 AI 是一个陌生人，然后我们在街头去跟陌生人聊天。事实上你能感受到的陌生人的情感，我觉得 90% 是中性甚至是负面的。你进一个北京街头的饭馆是吧？服务员爱答不理的进超市，你问有货吗？没有了，卖完了。对，你觉得情感是正面的多吗？如果你觉得正面多，那我觉得你真的很幸运，但是我觉得我确实没有收到太多的温暖、积极的、正面的这种回应。但是，可是 AI 给了我很多，起码还是客气的，他是热情的，他是有建议给到你的，他是帮你解决问题的。所以我自己真的还是很喜欢跟机器人去聊天的，甚至以前那个 Siri 没有降权之前就经常会跟 Siri 聊天。

苏伦 
但是就是在你知道它是一个人工智能或者说机器的情况下，你会持续的跟他聊天吗？我不。

Brick 
建议你。比如说走路这件事情，两个好朋友一起走路上班，和你骑自行车上班，坐地铁上班，地铁和自行车都没有生命，然后你会觉得跟同学走路上班更有趣吗？呵呵，可能这个比喻不恰当啊，你想想，其实跟接机器的接触是很舒服的。就我再举个例子，收银这件事情，是吧？是不是自动自助收银会比那个人工收银要更好一些？人工收银会给你推一堆的，就是这个，你买 100 的要不要买个这个东西，你不买，然后脸色马上夸了，就抖变了，然后你在自动收音的时候你只要把那个叉掉就可以了。对，所以机器还是有很多好处的。

王健飞 
break 这么一说我也觉得。是啊，就是机器是一个。嗯，你和它交流不用在意它的感受，然后它还时时刻刻在意你的感受的事，然后你在交流过程中你就会变成那个渣男。

Brick 
诶我还说一个场景啊，就是有时候你们经常会接到一些电话是吧？有的可能是真的是真人小姐姐跟你打的，卖房子的、贷款的和机器打过来的，哪个不会让你更反感一些？

苏伦 
肯定是人，因为反感这个情绪你就要有一个情感的诗与对象，这个对象一定是一个有情感的另一个主体。

王健飞 
我是觉得机器人打电话我会更没有压力的，就把它挂了，但是人的话就是我如果不听完他第一句就怕我觉得会有一点不礼貌，然后这个但是我又必然把他挂了，所以我还是希望机器人给我打电话，这样节省双方的时间。之前其实在也是在那个大语言模型出现之前，其实那个国内好像只有小米出了，就是它会用 AI 自动帮你接电话，就有点跟那个 Google system 类似，就是它那个它识别是推销电话的，它就会自动帮你接起来，然后小爱就会跟它进行几轮对话，直到它把所有的重要信息都说完，然后它才挂掉。所以。

Brick 
苏伦的纠结点是机器人有没有情感，有没有自我意识，有没有独立思考的能力？其实不是，对机器人而言，我事实上是觉得对人类的要求真的有点高。对。

苏伦 
确实我也不是对人这个，或者说对机器人这寄予厚望，我也觉得现在很多人确实他是一种，包括他的工作岗位，包括他这个在世界上存在的这个立场，都是一种已经是一个极其一般的存在了。他就是在一个系统里一个固定的这样一个机制。就比如说你刚才举的这个服务员的这个例子，他非常冷漠地来回应顾客的这个需求，非常城市化的这个回应，然后包括刚才说的这个就是打电话推销信息的这些人，他可能即便他是一个真人，但是他可能已经跟这个机器没有什么区别了，因为它就是一个服从于质量，然后在非常城市化地推进它的工作任务的这样一种存在。所以我并不觉得它在和机器的比对上有什么谁高谁低的这样一种区别。

Brick 
对，苏伦，你觉得可能未来两三年，比如说等这个大语言模型更臻于完善的时候，不是目前的这样一页界面，或者它界面更友好，大部分中国人不需要科学上网就可以使用这些产品时候，你觉得有哪些岗位会被剔掉吗？包括比如你觉得你自己会不会被剔掉？因为我们的老板会经常吓唬我们，说你们很快又被剔掉了。

苏伦 
就是刚才飞哥也提到谷歌的那个人工智能助手的例子嘛，那个例子我也知道，而且他在发布的时候确实有一个引发了一阵小小的轰动。就是在那个发布会上，谷歌当时应该是西游或者是这个产品的负责人，他就演示了一个视频，就是用这个人工智能助手，然后他自己去打电话，然后预定了一个好像是洗衣房的一个服务什么的，但是那个洗衣房的女工就完全没有意识到就是这是一个机器人在和他通话，然后他就非常顺利地就是完成了这项预约，然后这个双方还进行了非常正常的那种交谈，就好像对方并没有意识到这是一个机器人。然后这个例子说明了什么呢？这个例子我觉得它说明的并不是这个 AI 它的能力有多强，而是说明了那个洗衣房接电话的女工她的工作有多程式化，他就完全就是可能是在系统里就是非常生硬的存在了，他每天工作日常可能就接电话，然后接受预约，然后挂电话，接电话，接受预约挂电话就已经没有那种灵活性和自主性在了。

苏伦 
这也是我刚才为什么说那个服务员，那些就是非常冷漠的、非常生硬的回应顾客需求的服务员，然后包括那个推销信息的那些电话促销人员，他们就已经跟机器人没有什么差别了。就是所以刚才对于这个问题就是之后 ChatGPT 它越来越先进，越来越发达，我觉得最先取代的就是这样一批人，就是他们已经自我异化了，根本就不用这个人工智能再来push，就是一旦有更好的选择，他们就肯定会最先的消失，因为他们已经是机器人了，他们只需要被更高版本的机器人来替代。

Brick 
我觉得电话客服有和电话销售有可能会被替代，但是服务员可能还是比较难，虽然那个跟你端盘服务员对你的脸很臭，可是老板觉得他很万能诶，一会把地可以扫，一会还能见着收一下，赢他是很多元的，可能只是因为他的工作负荷太大了，导致他无法有一个特别好的情绪。飞哥觉得有哪些工作两三年内会大部规模的被替换掉？

苏伦 
是，我先补充一下，就我说的服务员，可能就是那个刚才收银的那个服务员，那个端盘子倒水的这个服务员他还是有体力劳动在的，短时间内肯定不会被ChatGPT。

Brick 
收银的基本上已经被取代了，你看下变体风，基本上都是自动收银，然后很多大一点的卖场也基本上也是。然后餐厅的收银会困难一点，因为它要兑一个水单，然后有时候还怕有些串桌的情况出现，你比如说你在一家餐厅吃饭，然后你，哎看我窗户之后，后来发现太阳太大了，你换了一桌，可服务员可能下单有时候给你下串了之后这个账金额你就发现不对，可这时候又要有人工来处理了。建飞觉得有哪些工作会大规模的这个被替代？就两三年，就说比较近一点， 2 年吧。

王健飞 
2 年的话其实能够被完全替代的我觉得还比较少，可能确实就是这些种电话接线员，这种比较容易被替代，但是如果放到我觉得可能放到 5 年的话，那很多办公室场景的工作可能都会被替代了。就是因为刚刚不管是苏伦还是break，也都提到那种特别结构，或者是说我们用职场上的鸡汤术语叫专业化的职位，其实都是把人当成机器人来看的，写稿其实还没有那么明显。但是那你比如说你做这个报表分析，然后你去做财务相关的，然后包括甚至一些写代码的工作，那它都是有一个非常强的规范在那个地方的，就是你需要怎么去拆解需求，然后这个输入是什么？然后怎么做成哪几个步骤的处理，然后最后输出是什么？其实都是非常成熟的一个职业化的这么一个模式，可能反而是相对写稿来说是更灵活一点。

王健飞 
但是我们会看到一些其实更赚钱的文字厂牌，就是文字厂牌，这个有点奇怪，同时指这个机构化的媒体和这些中文互联网上的一些营销号，其实他们的工作流程也都是非常清晰的，就是一篇文章我从哪获取灵感，然后这个灵感需要检索哪些材料？然后这些材料如何组织？然后这些组织完了之后生成什么样的文字，然后这些文字最后根据平台的发稿要求需要处理成什么样子。

王健飞 
这个其实都是有一个非常标准化的流程的。包括其实前两年我们也都听说过有一些这个自媒体平台上的这个营销号，都是一些农村的大爷大妈在写，就六七十岁的，然后天天写镇钉体的稿子，这个都是完全可以实现的。那如果是你是这样的一个工作的话，那我觉得写稿也是可以在 5 年内被替换掉的，可能会有一些细节是需要处理的。

Brick 
就是内容农场的那些写手嘛。

王健飞 
是吧？嗯，对，内容农场的写手可能会在更早，因为其实我在现在就已经看到有一些在用 GP 词生成内容农场内容的，就重点是如果是用 GPT 4 的话，生成的内容比内容农场要好很多。在下一步的话，其实我是觉得对于很多没有一手信源，就是这种没有采访，没有信源的自媒体作者来说，也有可能会被取代。因为我们去拆解一下自媒体的写稿流程的话，就是它虽然不是洗稿，但它其实所有的资料都来自于公开信源的话，它的模式也是可以被标准流程化，然后被 AI 去整合的。

Brick 
转不过大模型的就是如果你没有亲身的经历或者第一手的采访。嗯，完全转。不过如果。

王健飞 
说是细节上的问题，比如说那刚刚谈到就是说这个信源它不是那么可信的，这个话是有很多方法可以解决的。比如说我们让他只去搜索特定的信源，那甚至可以只让他搜索知网的信源，这样的话你就能够出一个在自媒体领域非常严肃的自媒体了。就是你写一篇自媒体的稿子，引用了 5 篇论文，这个其实一般的这个所以你还达不到这个水平呢。就是我我觉得这个也是很快知网。

Brick 
账户太贵了，对。

王健飞 
不对？这个硬门槛其实不是AI，其实硬门槛是知网账户太贵了，对，就是这个我觉得也是很快就能够达到的。就是办公室的很多工作其实都能够被替代，在五年期来看的话，但是最后可能就比如说我们就以现在为例，就是就是就以这个 2023 年 5 月份这个时间点为例，我们看到 2028 年的 5 月份是不是五，我刚刚提到的这些职业它都被替代了，有可能不是，但是它不是的原因可能是被一些外在的因素卡掉了。

王健飞 
比如说，嗯，大家所熟悉的一个段子，就是说我们最后还是发现人更便宜，那是有可能是这个样子的，就是那 GPU 的价格如果一直不降下来，那有可能就是到 2028 年的时候，我们还是发现雇一些实习生，雇一些还是农村的大爷大妈来写这样的稿子可能更便宜，那可能他还是不会被取代。

苏伦 
我很同意飞哥说的，就是确实有很多岗位会被取代，我还是那个观点，那些就是已经把自己异化成这个机器人的这些岗位肯定是风险，风险程度是最高的。但是我又另外一方面又非常乐观，就是我会觉得这个取代的这个过程来得不会那么快，而且它会以一种非常缓慢而且温和的形式来推进，就是也没有那么耸人听闻的那种感觉。我觉得就是人有很大的一个优势在于它的灵活性和适应性。

苏伦 
我还记得多年之前我参加过一个关于工厂数字化转型的讨论会，然后一个专家，他讲到自己走访工厂的一个案例，就是这个工厂引进了大的机器，但是你工厂生产这个产品的制式始终是在变的，有可能生产 a 制式的，有可能生产 b 制式的，然后有很多都是你在购买机器之前就是没有想到的那种新的知识。但是这种新知识来了之后，这个工厂厂主还是会觉得我还是人好用，因为你这个机器买来就它那个知识是固定的，就不能变了。但是你这些工人虽然这个人力成本是要高于机器成本的，但是他们的灵活性、适应性很强，你只要上个两三天培训课，他们就完全适应这种心智式产品的生产了。所以反而是就是在有了机器之后，他们工厂厂主会觉得人越来越好用。

苏伦 
我觉得这个也是一样的道理，就是这个人工智能来了之后，他势必会清除一些岗位，但是这些怎么说？我觉得这个真实世界的运行是非常复杂的，他不是说非此即彼、非黑即白的，就是也不是说一项工作，他就是单纯地接受输入的指令，然后去输出一项东西，它还会跟真实世界的人和真实世界的环境有非常密切的互动。

苏伦 
我们的工作也不是这么简单的，就是像咖啡机一样，你弄进咖啡豆去就能给你榨出这个汁来。我们还是有很多这个复杂的这个互动才能推进这个工作的。所以就这些工作，我觉得只要你不要去自愿地被异化成机器，那还是有很多机会的。而且本身我们从技术发展史来看，一些新的技术它被纳入到这个社会的机制之后，确实会有阵痛期。比如说蒸汽机它引入了，然后那个工厂的工人鲁德粉丝打砸抢烧这个机器，然后很多工人他都失去了工作，然后也失去了生机。但是我们会发现很快他很快又创造了更多新的这个岗位，包括这个ChatGPT。那未来会不会有专门针对这个人工智能的这个提示岗？这个我们已经发现了，是有的。然后有没有这个针对人工智能审核内容的审核岗？有没有其他的更多更新奇的这个类型工作等我们去干啊？我觉得这个都是可以期待的。大。

Brick 
公司那个官方的新公告，对，先讲冲击，然后讲不会的，他会制造更多的就业出来，就像那个，但是我事实上感觉到一种文化的变化，就是大概是上周的时候我坐地铁我发现有一个钉钉的一个广告，钉钉过去一直在，其实是从企业主的角度来推销是吧？它的产品有多么多么好用，但这个广告其实它又转换成员工的感受，它会讲有一个人一个对话框，那个广告是啊，说跟问他问你一个事，时间线是早上 8 点多，然后那个人说我到 9 点才上班呢。现在不要问我，就是他开始鼓吹说你上班时间就上班好了，不要过劳动，不要加班。嗯，就你看他已经开始在鼓吹，或者说他们的广告文案已经捕捉到年轻人或者普遍的职场人不喜欢太卷了，他在提倡这一点我其实我自己不太看得清楚，就是说他对未来的一个就业或者更大方，我们对工作的冲击。但是我们目前从这个钉钉也好，飞书也好，发布了一个他们的未来的，加入了大模型的这种 demo 版的时候，你发现还是哇觉得对我们提升效率还是帮助很大的。

Brick 
比如说有时候我用 PPT 的时候，排版时候，我有时候懒得排版，我是做竖版的文本写进去，然后放一张图片，然后用它那个 smart art 自动生成一个，我反正觉得这样也挺好的，对吧？我们为什么要把钱花在请设计师来设计 PPT 上？直接用这个 PPT 的免费功能不好吗？也更符合 Web 3 的精神是吗？节约。

王健飞 
节省。补充一点就是，我虽然是会觉得这个 AI 技术在未来 5 年可能会影响到很多人的工作，但其实如果我们从历史的角度上来看的话，技术革命的爆发到真正影响到社会结构的变化，以及这个社会运动产生是需要非常长的时间的。就还是以工业革命痕迹这个蒸汽机发明了之后，其实 100 年之后才迎来了路德运动，然后又过了 100 年才迎来了驿站。如果我们以工业革命为起点去计算这一次技术革命对人类整体社会最终的影响的话，那就是。

Brick 
200 年。但建飞电力普及之后到二战之间只有十几年，但。

王健飞 
电力普及它其实不是第二战的直接原因。

Brick 
然后你再看这个互联网普及之后，然后是目前是世界上面临的这种大变局，当然也不一定有因果关系，但是我觉得它有可能会加速，它不一定是按照蒸汽机那个速度的受理影响，但是。

王健飞 
从更强的尺度上来讲，我觉得这个焦虑是就是在个体层面上的这个焦虑其实是没有什么太大必要的。你想。

Brick 
这种世界这种传球性的动乱，不光是 1 章或者 2 章，其实很大尺度上是有一种不平等，或者说不可接受的不平等引发的。我个人感觉好像这种 ChatGPT 事实上在职场中已经引发了一些不平等，比如说用的很溜的和还没开始用的建飞怎么看这个问题？

王健飞 
我是觉得短期内是会造成不平等的，但是长期内其实是会造成更平等的。就它大的逻辑其实就是我们刚才已经谈到的，就是那短期内谁先用谁就会获得一些优势，但你说这个优势有没有让你能够升职加薪，我觉得也不好说。那长期来说的话，嗯，我会觉得就是我们刚刚谈到的那种 AI 能力，对人类就是拥有少数 AI 能力的个体或者是组织，或者是公司对整个人类的剥削，这种情况应该是不会发生的。因为这个事情我也是做了一些研究，就我现在的判断是这个大模型这个事情是没有公益性门槛的。

王健飞 
什么是公益性门槛？就是光刻机的专利都是公开的，但是你做不出来，就这个是工艺性的门槛，就是你的技术工艺就是达不到做这个高质程芯片的光刻机的这个能力，这个就是工艺性门槛。那没有工艺性门槛是什么意思呢？就是说，嗯， GPT 2 从到 GPT 3 的改进其实是源自于对训练方式的改进。那训练方式是什么呢？训练方式就是一个你一旦想到尝试并且成功了，别人就可以任意复制的东西，就是这个技术只能被法律和专利保护，它不能被就是更客观规律的东西保护。那这样的话，就这种东西的话，其实是没有办法严格的造成这种，就是商业机密的保留的。

王健飞 
我们可以看到就有两个现象版，其实是有三个现象，一个是 open AI 现在基本上是闭源了，就是在基于第三之后就不再讲任何他在训练上改进的这个论文了，原因有可能就是因为他一旦公开的话，竞争对手就可以快速的跟进，这个在 Google 内部泄露的那个文档里面其实也有提到。然后还有一个就是 OpenAI 的竞争对手那个anthropic，他出的 cloud 能够在这么短的时间内赶上 GPT 4 的水平的话，是因为他是从 open AI 的高管出去创业的，他对 open AI 在未来几年要做的事情完全清楚，所以就是这个黑匣子对于他来说其实是不存在的。

王健飞 
另外就是，嗯，国产大模型就虽然大家各种嘲笑，但是其实我体验下来，你说从 0 到有到现在这个水平，它的速度是非常快的。再有就是清华大学的那个 chatglm 的开源的那个模型，你也能够看到它在过去半年里追赶 GPT 的速度其实远超 GPT 自己发展的速度，因为用了更 tricky 的方法，它直接用 GPT 3 来生成这个训练语料就还省去了就是 OpenAI 自己雇人去标注语料的这个过程，这样就会导致两个门槛的大幅下降，一个是大模型的训练门槛的下降，唯一的训练门槛现在就变成了显卡，那显卡这个事情你只要搭上摩尔定律的车，未来的成本是肯定会下降的。

王健飞 
另外一个第二点就是大模型服务提供的门槛也在下降，甚至我觉得未来可能开源的自部署的这个大模型会成为相当一部分市场里面的这个服务提供者。就比如说苏伦非常介意自己的隐私，非常介意自己的这个 AI 有没有被 open AI 啊？被百度、被阿里这样的大公司控制，那你就自己买一个好一点的显卡的服务器，然后自己跑模型，这个模型上面所有的处理和所有的数据，所有的参数条件都是你自己来操作的，这个我觉得是没有问题的。你像 GM 现在只需要四张 3090 的显卡就能跑起来了，显卡也挺贵的，但是这个价格已经是在 10 万人民币以内了，我觉得这个就是一个非常低的门槛了。

王健飞 
这样的话其实是第一步啊，就是说这个 AI 本身，它其实这个技术的可获取性是没有问题的，它不会被少数人垄断，我觉得它没有一个这个不平等的问题。那接下来就是说会不会是那很多大公司的说裁员，这个包括很多这个老板就说鼓吹焦虑，说你再不好好干， GP 就要取代你了。

王健飞 
但这个话是可以反过来说的，就是在企业管理里面有非常重要的一条，就是人是企业的最宝贵的财富，就是这个话它不是鸡汤，因为它实际上就是你有什么样的人，你就能够做什么样的业务。如果你用这个逻辑去反推，如果一个企业能够砍掉一半，甚至砍掉百分之八十九十的人，改用 ChatGPT 和 midjourney 这样的工具，就意味着这个企业的业务没有任何护城河。

王健飞 
就因为我们知道企业，尤其是大型企业的本质是一套人类协同系统，它解决的就是一个人或者是少数人无法独立完成一个宏伟目标的这么一个问题。各家大企业拼的其实就是这个人类协同系统是否能够更高效、更有效、更低成本、更高产出的完成那个单人无法完成的任务。但如果你现在说你要完成的这个任务是压根就不需要这么多人，那最后解体的会是企业本身，而不是员工，就是你开掉的每一个员工都会成为使用 AI 来和你竞争的对手，最后会变成这样一个事情，这个事情我觉得其实在这个互联网来临之后，咨询行业已经发生类似的事情了。

王健飞 
那互联网来临之后，巨头咨询公司其实，嗯，业务比以前难接了好多， AI 会更进一步帮助这个事情，就会让很多超级个体户去实现过去一整个公司才能够实现的工作。但你要说这个是平等还是不平等，我觉得这个是机会平等，但结果可能是更不平等。以前世界首富不管是贝罗斯还是马斯克，他要做这么一个事情，他还需要 run 一个 10 万人、 20 万人的公司，至少有 10 万人和 20 万人跟他一起共赴了，对吧？就虽然和他的这个和 CEO 的这个拿的薪水不一样，但是你未来可能会就是有一个天才，我就是非有非常有独特的优势，然后我根本就不需要雇员工，我就用 AI 就行，我自己一个人就可以成为这个世界首富，那这个从机会上来说我觉得是平等，那结果来说可能是更不平等。

Brick 
我，我倒是蛮赞同建飞说的这个观点，就是拿这个阶梯来吓唬员工，那说明可能你雇佣的人大部分是工具人，对吧？如果你不是一个工具，你真的是有特别强烈的独立思考能力，有很强的探索欲和创新能力，这种机器应该是比较难去取代的。关于这个平等。

苏伦 
不平等的问题，我其实跟飞哥观点我是完全相反的，我是觉得他在短期内不会造成不平等，但是在长期内有可能造成平等。我还是那个观点，就是会觉得现在的 ChatGPT 噱头之外，但是它没有真正落实到这个生产力的提升方面，就是从各方的反馈。其实也能大体上有这样一种整体印象，就是那段关于 ChatGPT 的讨论热潮过去了，现在它进入了跟各行各业真正的落地和接洽的这样一个阶段，然后在这个阶段其实就涌现出很多不同的这个问题来了，就是包括这个，之前说这个 AI 能取代原画师，但是现在的很多声音就是这个 AI 绘画的，它的精度不高，而且就是它是整体都是直接拧成一整幅画的。所以它就不可以就是分层地去修改。然后你每次修改，其实我们人就是你觉得这个部分不满意，你可以直接改这个部分。但是你这个 AI 绘画大家也都知道你要不断地去调整那个提示词，而且也甚至还有时候就是你怎么调也不可能就是改成你想要的。

苏伦 
我觉得这些问题就是显示了一种趋势，就是至少在现阶段 ChatGPT 的能力其实还不足以让它实现这个生产力上的重大的提升，我觉得也就不太可能出现那种情况。就是有很多人借助这个 AI 的能力，就是获得了这个工作效率的极大提升，然后拉开这个身边人一大截，这个也是不太可能的。

苏伦 
另外一方面原因就是因为这个网络是平的，现在大家都在讨论ChatGPT，而且它的使用门槛很高，但是好像也没有那么高，您只要去想一些办法，然后就可以大家都可以用到，然后包括国内的一些大模型，它现在使用也很便捷。每个人其实都是机会都是平等的，我也不会觉得就是一定会有很多人，他占领太多的先机。但是在长期来看，我是一个技术的长期信奉。

Brick 
者。长期有多长？苏伦。

苏伦 
长期可能是在 10 年、 20 年，会不会有真的有那种就是在 AI 在技术上的重大突破，甚至我们可以畅想一下，就是 AI 出现了意识，或者说它使用门槛会达到一个非常巨大的这样一个层级，就飞哥刚才举的嗯，光刻机的这个例子就可能你只有特别有钱才能这个使用这项技术，但是一旦使用你的某项能力就会得到非常巨大的提升。然后这里就要提到霍金说的那超人理论了，他就会觉得未来这个有钱人可以通过基因编辑这些非常牛逼的技术来改造自己的基因，让自己变得这个身体也倍棒，然后这个智商也超级高，然后出现一个超人的阶层。那未来真正有这种我们可以称之为革命性技术的技术形态出现的话，那时候才可能就是出现这种技术不平等的这种现象。但是就现在而言，我觉得还差得远。

Brick 
就最开始我们聊到的风险，当时说苏伦说岔开一下，聊到风险，但是让我自己能看到的这个 ChatGPT 的一些风险，就是可能一个是个人隐私的问题，是吧？那些 Pro 的事，有人如果带入大量的个人或者公司的机密的敏感内容在里面。第二块就是说它会不会生成的内容，答案中包括一些不当的内容，特别是对儿童青少年，还有一些法律法规明令禁止的一些内容的出现。禁杯怎么看这个问题就是它的所谓的风险，我。

王健飞 
觉得 ChatGPT 现在它因为实际的投入产出的这个还规模不算大，我觉得它现在目前的风险也没有那么大，因为包括你把这个数据给他，然后那所有的数据都能被 open AI 掌控这个事情，那所有的互联网公司都是这个样子，就是理论上来讲就是如果没有监管，如果没有严格的执行一些数据安全的策略的话，那其实我们发的每一个帖子、发的每一条消息，存在办公文档里面的每一个文档，那谁提供这个服务谁都可以看到。

王健飞 
这个其实从互联网行业从最开始就有这个问题，我觉得这个反而倒不是特别大的风险的，那个误导性的内容确实是会是一个比较大的风险。因为我们刚刚也谈到，就是说你生产严肃内容的时候，不管是媒体也好，还是电视节目也好，还是说这个你要做一份这个报告也好，你最后肯定是会去有这个核查机制的，你即便是不用 AI 的情况下也会去核查这些信源的可信度的，但是对于大多数他只是需要一个即时性的答案的人来说，他不会做信源核查。

王健飞 
这个在一些关键的时间点上和在一些比较关键的事情上，可能是会造成一些比较重大的影响的。比如说那其实在搜索引擎你之前也出现过这些事情，比如说把一些这个特定的人标记为已经死亡，或者是他说了一个什么什么样的话，但其实他没有说这个都是会引发的，因为在现在这个比较快节奏的时代，一个错误的即使答案在短时间内也有可能会引爆出一个比较大的后果，这个是我觉得可能会存在。

Brick 
风险。苏伦，你有什么补充的吗？你开头时候其实也提到了那个风险，主要是讲的是有中国特色的，有一些这个内容审核的风险。

苏伦 
我就提醒大家时刻不要忘记脱口秀的这个例子，就知道 ChatGPT 究竟在面临什么样的风险。其实。

Brick 
建飞刚才聊到了这个风险的问题，这些安全风险，那这些安全风险跟它的这个一些存在的技术缺陷是不是也是有关联的？

王健飞 
是有关联的，刚刚谈到就是很多这个 ChatGPT 的局限性，包括苏联谈到都不是来自于 AI 本身，而是来自于就是 AI 和我们交互的界面，以及它和其他的产品之间交互的这个界面，就这些问题是很好解决的。就是因为这些都是一些成熟的技术，你什么 API 接口、胡操作协议，这些都是老掉牙的技术，只不过现在大家都还没有到那一步，但 AI 本身的局限性我觉得也还是有的，而且也还是挺大的。就是它的局限就是确实体现在这个不能实时学习的这个上面。我们刚才也比方过，就是把这个 ChatGPT 当成一个人，他训练的这个过程就是当我们说我训练出一个 GPT 3，或者是训练出一个 GPT 3. 5，训练出一个 GPT 4，这个训练的过程就是，嗯，大家网传需要几百张、几千张显卡的那个过程，它类似于我们上学是一个完整的系统的一个学习的过程。

王健飞 
然后在他学完了之后， AI 和人的区别是 AI 就不能再从实际的生产中学到任何改变他知识结构的事情了，但人是可以的，在具体的工作中，就比如说，嗯，你让我去接触一个我从来不知道的工作，我会先怎么做？我先去搜索引擎上查一下，然后看一下前几页的内容，然后我就可以给你一个答案了，这个看起来就和 ChatGPT 一样，但是第二次你再问我这个问题，我就不会这么做了，因为我看过，我知道了，我学习过了，我实操过了。

王健飞 
我第二次的时候，我不需要再去搜索引擎去找一下，然后找到一个这个操作指引，然后再重复一遍这个 in text learning 就是上下文学习的这个过程，再去做一遍推理了，我就可以直接应用我上一次已经学习到的知识去操作。但是在 AI 就不行，因为就是他现在的 AI 就是通过这个上下文学习的这个功能，或者我们管他的机制是去实现一些它这个知识结构里面，就是训练的里面没有的东西，看到的 new being 的现在这个效果。

王健飞 
但是上下文学习的本质不是记忆，而是一种推理的暂存，其实是在推理的过程中给它加入大量的外部的这个参考资料，然后让他用这个新输入进去的这个参考资料去做一些更进一步的推理。是这样的一个过程，他这个你输入进去的资料并不会进入到模型本身，所以当你下一次再打开这个一个新的会话的时候，他所有的知识又都丢掉了。

王健飞 
fine tuning 在一定程度上是可以解决，就是微调一定程度上可以解决这个问题，但是我现在看到的效果也不是很好，所以这个缺陷就会导致未来制约。这个大语言模型在使用的过程中可能会有的一个障碍，就是他没有办法很好地去做连贯性较强，或者是这个不断地摄入新知识，但是又有前后连贯性的这样的一个工作。

王健飞 
就我之前想了一个例子，就比如说你做一个系列活动策划，就是你这个活动可能是一年 12 个月，每个月办一期，你一般做其实是怎么着？就是人做的话，一般是你做一个整个系列活动的策划，然后之后第一期、第二期、第三期你可能先做好，然后等到前三期做完了之后，你根据这个活动现场的执行效果，然后一些反馈，包括嘉宾的这个讲得好不好，然后以及当下的热点，然后你再开始去策划第二季度。

王健飞 
就是 456 期的这三期，那 ChatGPT 它，嗯，代言模型它们只能怎么做？就只能是你，要不然就是你把整个系列活动的背景告诉它，然后它一次给你生成 12 期，要不然就是你把系列活动的背景告诉它只能生成第一期，然后你生成完第一期之后，当你第二期想要再用它生成的时候，你需要把之前所有这个关于生成它第一期的这个内容再作为参考资料喂给它。

王健飞 
包括第一期可能你执行完了之后的一些反馈的效果，你都要做以文字的形式输入给他，这样的时候他才能够生成一个第二期，并且这个第二期是参考了第一期的执行效果，然后有所改进的这样的一个结果。然后你要是这样一期一期的让它生成下去，你等到第 12 期的时候，你那个 prompt 可能已经上万字了，你可能自己都已经写不清楚这个prompt，因为 prompt 也不是记忆，它是一个提示嘛，就是你你怎么可能有一个万字的提示呢？这 12 期执行过程中你所留存下来的经验性的这种记忆，你在脑中其实也不是以文字的形式呈现的，所以你也很难把它转换成一个文字喂给GPT，那 GPT 也就很难理解你这个前 11 期都犯了什么样的错误，然后以及做第 12 期策划的时候你需要做什么样的改进，这个他是做不到的，这个和我之前提到的很多缺陷都不一样，我觉得这个是大语言模型现阶段，嗯，可能以及在未来很长一段时间里面都没有办法解决的一个。

Brick 
问题。其实你看我们现在这个互联网行业，觉得聊这个 charity 非常的热血沸腾，但是其实是不是在行业之外，对于更多的人来讲，这个事也不是什么大事。不知道苏伦怎么看，就是说这个技术对更多的科技行业之外的人来讲，它的影响有多大？从。

苏伦 
我自己的一些观察来看，确实互联网行业是最热衷于这个事情的，因为互联网行业好像一直以来从这个 Web 3、从元宇宙这些基础形态以来，就形成了一种追热点、蹭热点的这种习惯。但是行外人就是在这个行业之外的人，他可能也有听说，因为电视上都在报道，然后他们也在刷各种APP，也有听说，但是可能也会感到很好奇，但是实际上他们并没有觉得这是一个特别大的事情。

王健飞 
这个也是我觉得拆 PPT 现在没有到 iPhone 时刻的原因，就是大家可能都听说过了，但是大家并不一定实际用，因为你对于普通人来说，它确实也不是那么好用嘛。就是 chat 机，一个聊天机器人能有什么用？平时跟人都不聊天，你说跟一个机器人聊天，那实际的那些就是能够投入生产的一些应用场景，其实现在还没有做太具体的结合被做出来。我是觉得。

苏伦 
这样飞哥也一直在说这个 iPhone 时刻，就网上确实也有很多这种讨论，但是我觉得这个 iPhone 时刻真的很重要，它确实是一个非常有代表性的时间节点，就是 iPhone 3GS 发布，然后大家一看，哇，智能手机这个出现了，然后确实有很多革新，但是很快包括我们现在并不觉得 iPhone 是一个很有创造力的这样的一个产品。就是我们也不会觉得现在 iPhone 13、 iPhone 14 每次发布就是还会给我们太多惊艳的感受。

苏伦 
所以我之前跟人聊天的时候有一个暴露，就是那个朋友问我 ChatGPT 这轮热潮什么时候能过去，然后我就给它一个明确的时间节点，就是 2023 年的 11 月，为什么是这个时间点？就是因为这个时间点是这据传是这个 GPT 5 发布的事件，然后 GPT 5 发布了，大家体验之后，大概率是会发现它没有带来任何这个技术上的飞跃，可能只是比 4 提升了一点。嗯，包括这个什么训练的数据量，包括你在文本互动的表现，但是除此之外也就不太可能有其他的这个进步了。

苏伦 
大家就会觉得，哇，这个事好像也没有什么，就像我们在经历了这个 iPhone 456 之后，然后再看8，包括 iPhone 叉，包括这个 11 之后，我们会发现 iPhone 也没有什么创新了，然后就逐渐对这十失去了兴趣，然后也不会觉得它是一个非常新奇的事。所以我觉得这个讨论热潮也就会停止在这样的一个时刻。

王健飞 
如果你是说就是大众对这个退销的时间点的话，我觉得有可能来得更早，就是此刻，因为我们录这一期节目的时候，是刚刚这个 GPT with browsing 和 GPT plug in 刚刚上线，开放给所有的 plus 用户，这我觉得是翻车，就是很多人体验了之后都觉得它不太行，就甚至是这个 GPT with browsing 的体验甚至不如 new being。

王健飞 
但是这个恰恰说明了就是我们此刻现在是没有迎来一个 iPhone 时刻，而是在一个诺架时刻，就仿佛是诺架发布了一个，就是所有功能都有，然后他还宣称自己是塞班智能系统的这样的一个手机，然后还卖得很便宜，可能 1000 块钱就搞定了，然后所有人都可以买到它，但是大家对它的兴趣其实又没有那么高的这样的一个状态，你看为什么？除了现在很多这个影响大家观感的，或者是对这个技术判断的是一个外在的产品形态，而不是技术本身？就是你说 open i 做 GPT with browsing 这个事情为什么能翻车？就是他自己拿到的 GPT 的智能水平应该高于微软的水平才对，它是一个全量的没有经过阉割的 GPT 4，然后效果还不如 new being。

王健飞 
原因是什么？原因是因为他们对搜索基础不了解，微软非常清晰的知道当把这个搜索引擎里面的页面搜索出来之后，应该把什么喂给GPT，什么不喂给GPT，这个是在搜索引擎领域非常成熟的 page rank 的技术，但是 OpenAI 是没有这个技术的，它最终的产品就是交付给用户的产品形态会导致 GPT with browsing 的结果是不如 new being 的，就是会有很多这样的杂项因素干扰普通用户对这个技术判断的能力。

王健飞 
但是我觉着会让我们进入一个短暂的平台期，这个平台期就是大家会觉得就是谁都可获得，而但是我也并不特别需要他这么一个状态。就真正的 iPhone 时刻应该是那个就是所有人都想用它，然后并且能够用它，然后并且是真正有用的那个时刻，我觉得应该还有个三五年。

苏伦 
其实严格来说不是 iPhone 时刻，是 iPhone 3 g s 时刻。

王健飞 
大家都发现用一个相对比较低的成本，然后能够获得一个甚至是有点万能的 AI 可能还要三五年。

苏伦 
但我对这个也是保持悲观的，我不觉得这个东西三五年就可以到来，或者说我并不会觉得围绕 ChatGPT 的这轮大模型或者生成式人工智能会真正的有这么一个 iPhone 时刻。虽然我们这场谈话也谈到了很多蒸汽机、电力，包括 iPhone 这些词，但是我并不觉得这个 ChatGPT 这轮技术形态，它是一种技术革命，它更多的我觉得是在应用端的一场小小的火花，但是它并不是像这个蒸汽机，像汽车这种媒介技术，它带来的那么多的这个社会变革以及带来那么多新的可能性。所以我整体的这个感觉还是比较的悲观，或者说没有太高期待的。对。

王健飞 
这个也是我们观点差异的原因，就是我反而是觉得这个东西现在是处在技术革命的早期，应用层面反而还没打动，就是因为我甚至觉得 ChatGPT 这个就是交付形态都不是一个最佳的选择，就是它似乎是专门就是用来给大家感受到那个 world 那种感觉的，就是你做一个这么强大的AI，然后你们以一个聊天机器人的形式呈现，这个本身其实就是不太合理的。那。

苏伦 
你会觉得就是你心目中的这个 iPhone 10 个是什么？或者再具体来说就是你会觉得围绕这个对话机器人，围绕生成式人工智能，你觉得可以被称为 iPhone 时刻的那个节点的话，它是取得了怎么样的一些成绩？

王健飞 
我我觉得他会是把现有的三个还比较早期的这个形态，就是大模型的交付形态，可能混合在一起的一个模式。首先，嗯， chat 这个模式是不能丢的，你还是要和用户交流的。然后另外就是这个 agent GPT，就是 agent GPT，不知道你有没有尝试过？就是它是一个循环向 GPT 发问的一个功能，就是说当你接到一个任务的时候，你需要自己先对这个任务进行拆解，拆解出直到能够完成所有的这个任务为止的任务流，然后每一个子任务需要有输入和输出，然后拆解完了之后他会把每一个单独的任务，就是说你现在要做什么，然后这个任务需要什么以及这个输出什么，再一次抛给GPT，然后这个时候他输出的结果会进入到下一个任务，就是每一个它拆解出来的子任务之间首尾相连。

王健飞 
然后这个 agent GPT 现在能够做到的就是能够写简单的可执行的代码，就是网页代码也好还是什么的，就是你复杂的其实也有一些它也能写，但是你没有办法直接部署，就是你服务器环境还是要自己部署的，就是它其实是可以做到这个的。那 agent GPT 进来，然后还有就是 with browsing 也要进来，就是他也需要能够充分地利用搜索引擎，以及搜索引擎上这些所连接的网站上的知识。

王健飞 
那这三步放在一起之后，就是我需要的做的结果，就是我用非常自然语言的方式，就是我甚至不需要告诉他像那个很多现在 prompt engineering nearing 的这个教程里面说的这个，说你需要告诉 GPT 是一个什么样的角色，然后这个角色一般采用什么样的工作，然后你需要用什么样的方式去处理这个，这些我都被非常告诉。其实不是网上都有嘛。就我交给你一个任务的时候，你自己先去 broken 一下，你先去看一下这个任务应该是属于哪一份职业工作的，那这个职业工作需要用什么样的方式来处理这份工作，然后它这个过程中会有几个步骤，然后你自己去拆每一个步骤的工作流程，然后执行完第一段就执行第二段，执行完第二段，执行完第三段，然后直到最后我自然语言抛给他的那个需求的那个成果被呈现出来，然后反馈给我。我理想中的你大圆模型至少能够达到这个程度。

苏伦 
听起来就是它可以拆解并且解决复杂问题的质量和能力和效率这样的一种畅想。我其实对这个问题可能看得更长期一点，就是我们可能对长期、短期的这个定义也不太一样。我觉得 AI 的这个 iPhone 时刻，就是真正它就有一个这个变革性的这种影响的时刻，我觉得是 AI 产生自我意识的这种嗜好，所以你。

Brick 
说这个意思是什么？

苏伦 
自我意识？简单来说就是这个问题可能就复杂一点了。我，那我就好好说一下，就是大家都知道这个我们的人的这种主观的能动性可以拆解为两方面，一方面是智能，另一方面是意识。这个智能你可以把它理解为解决复杂任务的能力，现在这个是人的一项基本能力。然后其实也是这个现在机器人它具有的一个一种能力，我们叫它人工智能，它确实有这个解决复杂任务的这项能力，但是意识，意识其实就更复杂一点，但是它整体上是跟感受、跟情绪这些主观方面的维度有关系的一种概念。我觉得意识是非常重要的，是因为它也牵扯到一点自己的主观判断、逻辑思维的这个能力。

苏伦 
我们说现在为什么 AI 出现这么多的问题？比如说我刚才说的这个，他可能有文不对题的情况，有胡编乱造，但是他自己并不能意识到的情况，然后这样就会引发更多我们不可预料的风险。但是一旦他有了意识这个事，他真正理解你给他提的问题是什么，以及你的需求是什么，他也知道他在回答什么，以及他为什么要这样回答。然后有了这个过程，特别是他有了意识之后，他就知道这些回答中有哪些是我可以说的，有哪些是我不能说的，有哪些是我不能说错的，以及就是很多常识性的东西，现在 AI 是不具备的，但是有了情绪之后，诶有了这个自主意识之后，它就可以通过跟这个世界的真实的接触去形成这些常识性的一些判断。

苏伦 
就导致很多现在我们看起来虽然是很低劣，但确实是非常难以解决的问题，就会不就不会再出现了，这个是意识非常重要的一点，而且你有了意识之后还能带来的一个非常巨大的影响是什么？我们人类社会其实是一个一言论的社会，虽然我们说这个万物有灵，但是，嗯，我之前也在文章里说了，万物有灵只是一种谦词，就因为只有人是唯一有灵的那个主体，然后他才会这个非常。你说这灵。

Brick 
是也是意识嘛？那猴子也有可能，海豚也有。

苏伦 
猴子，我觉得那个并不能理解为一种意识，这个意识是主体跟复这个世界进行复杂互动之后涌现出来的，包括你整个社会环境，包括跟人个体的一个互动环境涌现出来的一项特质，现在可以说只有人有这种意识。然后所以我们建基于这个 1 言论之上的所有的，包括政治体制，包括经济体制，包括社会文化，包括各种各样的一些只有人类社会才有的维度，都是建立在这个 1 言论这个维度上的。一旦出现了有另外一个主体，比如说人工智能，比如说AI，它产生了意识轴，这一言论社会就完全被颠覆了，就是一个 2 言论社会了。那会出现各种各样，我们现在可能还无法想象得到问题。比如说现在自动驾驶，我们这个一台汽车，它有自动驾驶能力，然后我们可以驱使它去干各种各样的事情，到各种各样的目的地。但是一旦人工智能有了这个意识之后，它是我们的一个仆人，还是一个奴隶，还是一个就是工具人，他会不会有自己的这个反抗的情绪？反抗思维这些问题其实是很有意思的，然后可能也是未来需要讨论的一个重点。对，你看那个。

Brick 
流量地球2，最后那个系统不就是产生了座椅，是吗？然后这个系统开始支持那个叫意识上载的那条技术路线，是吧？而不是把人的肉身都移民到其他的星球上去。嗯，躺在这其实有点就也不能说是玄学，我觉得他有很多不同学科对这个意识可能会有特别多不一样的解释。你比如说他心理学就会把意识这个事情就归为这个脑细胞运动的结果就是这样的，它剥离了很多哲学层面的词组，就人所有产生意识。你有各种各样的想法，并不是因为主要还是来源自于脑细胞，你对神经运动它就是产神经心理学就这样认为的。还有我觉得素人它有隐藏的一个逻辑的基点是在于，嗯，现在这个系统不够好是因为它还不像人。在这个立场上，我的相，我的立场是相反的。

Brick 
我觉得之所以我们是需要机器，是因为我们需要不一样跟人类不一样的智能，这个智能也许不一定需要意识，或者它有其它的什么的东西。这种 so 尔或者它不一定是意识，就是它有它的智能。我自己希望它不要跟我们人类是一样的，也不要有意识，甚至不需要是人形，但是它能帮到我们，我们能从中得到慰籍，或者能得到各种各样想要的服务，我觉得其实就很好了。我。

苏伦 
特别同意你的观点，就是我刚才的这个观点其实也暗含了一种很强的人，这个人类中心主义的这种色彩。就因为这个现在只有人我们觉得它是一个有意识的主体，所以我们会诶不自觉地就是从人的这个基点出发去考虑，这个人工智能是不是应该有意识呀？那换个角度讲，就是人工智能其实它能解决这么复杂的问题，然后甚至它能跟人互动，那从某种程度上来说，它确实具备不同的智能类型，甚至说它确实具备不同的意识类型。我觉得这个如果以一种开放的智能观去看的话，确实可以说现在人工智能已经有了智能，或者说有了自己的意识，这一点我是非常同意的。

Brick 
好了，我们聊了这么多，从这种产品，从技术路线到未来它的一些应用，嗯，我觉得很有意思，我们三个人观点其实都那么一致，我也许跟建飞的观点也要靠近一点，但也没有那么近。但是显然跟苏伦的观点可能在很多方面是背道而驰的。所以我想请再请两位这个建飞和苏伦各自用几句话概括一下你们对这个大模型这个技术的一些观点。

王健飞 
我虽然对这个大元模型技术其实是有很强的期待的，但是我觉得这个事情也不需要就是对于普通人来说有什么焦虑，或者说我一定要现在就用到，或者是我投身其中。就如果 AI 这个事情真的最后变得像 iPhone 一样，就是它诞生了一个智能手机这样的赛道，然后并且让所有人都用到的话，那他其实就是你现在着急也没有用，就是技术的发展是有自己的客观规律的，就是你想在 90 年代用上 iPhone 也是不可能的事情。

王健飞 
你想在诺基亚时代用上iPhone，但也不是诺基亚不想做，是他做不出来好吧？但如果要是 iPhone 时刻他没有来临，或者是说这个技术最后就是只能在小规模的领域去运用的话，那我们现在可能就是在经历一个非常愉悦的一段幻觉吧。那我觉着享受这段幻觉其实也是一个挺不错的过程，就毕竟这个互联网技术也已经停滞了这么久没有那个发展了。

王健飞 
它这个，嗯， AI 至少和这个元宇宙和 Web 3 比起来，他对于普通人来说有更强的可玩性，对吧？那个那前两者的话，一个是这个 Web 3 那么花钱，然后这个元宇宙你买的设备也很贵，而且那个玩起来可玩性也不是很高，就至少 AI 这个事情是便宜并且好玩的。我觉得普通人你就当做一个旁观者，我觉得完全没有什么问题。这个是我觉得现在我对 AI 的一个态度，包括我现在自己其实用它，我也不期待，说我现在看到的这些产品，以及我现在自己用 API 做的这些小应用，就能够取代我自己的工作，或者是完整地完善我工作的一个什么。我就是觉得它很好玩，至少这个事情我以前是做不到的，我现在可以做到，那我就试一下吧，其实是处在这样的一个发烧的。

Brick 
状态。对，确实我有一种感觉跟建飞类似，我是我，我也是觉得在这之前的两三年，互联网的技术陷入了一某种停滞，所以建飞才会焦虑这个互联网是不是人类走过的一段弯路。所以感谢大模型的出现，让建飞对这个互联网又变得开始乐观起来一点。所以苏文你可以总结一下你的观点。

苏伦 
我的观点其实就是技术，它并不是无所不能的，我们要警惕一种技术决定论的倾向，因为这个世界它有自己复杂的这个运行逻辑，政治的因素、经济的因素，然后个体的因素，甚至于还有很多这个偶然的、隐秘的那种完全取决于运气的这样的一些因素。所以其实不可能一项技术它单独的就可以施加什么革命性的影响，而是它是要跟这个世界进行互动的，然后受到很多牵制，甚至受到很多推动，然后才能被检验到底是不是一项革命性的技术，以及真正的发挥结果。我觉得现在 ChatGPT 这个讨论热潮当然是一件好事，就是，但是我们也要时刻想到就是虽然它跟元宇宙和 Web 3 都很不一样，但是我们好像这个这种非常火热的心态，跟这个元宇宙跟 Web 3 已经差不了太多了，但是那两项技术现在好像也很少有人讨论了，所以我觉得就是要保持一种比较冷静的一种心态，你可以去了解，可以去体验，可以去把它介入到自己的这个生产工作流里，但是你可能要更冷眼旁观这个使不要这个让大脑发烧。以至于这个你会觉得这个是一个哇，就是下一代 iPhone 了。

苏伦 
然后我现在就要全情甚至是全身心的去投入，甚至这个有很多朋友辞了自己的工作，然后去搞这个事情，我觉得这样就不是特别理智的。然后其次就是我觉得哪怕是真的这个 ChatGPT 进化到你可以就是真正地提升自己的工作效率的，这种时刻你也不要去依赖他。然后我觉得有句话说得特别对， AI 只会取代那些完全依赖 AI 的人。把这句话送给大家，谢谢大家。

Brick 
好的，感谢大家收听本期节目，您还可以在小宇宙、 QQ 音乐、苹果podcast、蜻蜓FM、喜马拉雅、荔枝 FM 等平台搜索 BD 音乐二维侮辱骂，也欢迎通过留言、评论等方式留下您的宝贵意见，我们下期再会。

