## 提问模板

1、从什么时候开始关注于AIGC领域，并决定发力这个行业呢？

2、在做AIGC领域的时候，遇到了哪些技术上的难题？怎么解决？

3、研发产品时，前期的数据积累和研发是怎么做的呢？

4、请介绍主要产品的卖点和独特的竞争优势？在实现这款产品的功能上，有哪些技术是独有的？突破了哪些技术难点？

5、公司目前产品针对的用户群（C端（消费者）还是B端（企业））？以及想要为用户解决的痛点？是否有可以介绍的大客户概况？

6、商业模式是怎样的？如何变现？

7、AI工具是否已经融入了您公司内部的工作流，也就是您的员工已经在用AI降本增效了？

8、您如何看待AI的近期和中长期发展趋势，以及您的团队会如何利用这个趋势？

## 新闻汇总

### 轻量级、可私有化部署！中科深智发布GenSense数智姜尚大模型，提供全流程、端到端的实时3D虚拟人服务

5月10日，中科深智在北京正式发布GenSense数智姜尚大模型，具备轻量级、可私有化部署等优势。基于GenSense数智姜尚大模型，其提出的“基于生成式AI提供全流程、端到端3D虚拟人服务”的战略正式达成，除了适用于虚拟直播、数字员工等成熟场景以外，还可进一步适用于对私有化部署需求更高的金融、医疗、政企等专业领域。

　　深耕基于生成式AI的3D虚拟人赛道

　　作为生成式AI虚拟人和3D AIGC技术领导者，中科深智此前已凭借自主研发的跨多模态深度学习算法——CLAP算法，通过持续的不同模态数据的关联和交叉训练，获得了优异的基于语音语义实时生成动作和表情能力。

　　这些实时生成的动作和表情数据，通过中科深智自研的重定向算法介导，即可最终驱动虚拟人，从而完成生成式AI虚拟人的技术闭环。

　　以生成式AI虚拟人技术为核心，中科深智打造了生成式虚拟人实时动作表情驱动业务中台Motionverse，可以使用音频源、文本源、传感器、语义、脚本等多模态输入方式，通过生成式AI技术方案，实现虚拟人的身体动作、面部表情以及口型的实时驱动，提供SDK和管理后台，解决产品和终端的虚拟人驱动问题。

　　GenSense数智姜尚大模型赋予虚拟人实时互动能力

　　本次发布会上，中科深智正式对外发布了GenSense数智姜尚大模型，并现场演示了其在数学运算、逻辑推理、日常对话等领域的互动表现。据中科深智CTO宋健介绍，GenSense数智姜尚是针对垂直领域、和虚拟人端到端应用而专门设计的大语言模型，可成为虚拟人的“大脑”，为其提供实时互动能力支撑。

　　中科深智创始人兼CEO成维忠认为，ChatGPT对整个虚拟人市场的影响比想象中要大得多。这个组合让用户发现，虚拟人也是可以做实时交互的。不同于此前对于虚拟人的需求主要集中于“外在”表现，用户需要的是具有强大实时互动能力的虚拟人。

　　而GenSense数智姜尚大模型将能填补以往数字人只能“依照”指令进行反馈、而无“自主”互动能力的缺陷，成为虚拟人真正意义上的“大脑”。而基于中科深智此前积累的跨多模态深度学习算法——CLAP算法，能够将虚拟人的“大脑”和形体表现进一步有机融合：由GenSense数智姜尚大模型对外界互动作出实时反馈、并直接驱动虚拟人进行生动地表达，复现一个有“智力”、有良好表现力和表达能力的3D虚拟人。

　　可私有化部署，匹配专业级应用场景

　　在与ChatGPT背后的GPT模型能力类似的前提下，中科深智GenSense数智姜尚大模型还具备轻量化、可私有化部署等特点。据宋健介绍，GenSense数智姜尚大模型更加轻巧便利，本场展示的分别是200亿和20亿两种参数量的大模型，占用资源相比前者极少，甚至只需要一块NVIDIA GeForce RTX 3090显卡便能良好运行。

　　在现场，中科深智还重点将20亿参数量级版本的大模型，同ChatGPT及其他知名大厂的大模型进行了同场测试，来验证在参数量缩小的前提下效果如何，能否满足企业需要。从现场的对比表现来看，效果很不错，实际体验的差别并没有参数量级差别那么大。这也是国内商用大模型在轻量化领域内的首次尝试，有特别重要的商业意义。

　　因此，GenSense数智姜尚大模型更加适合对数据安全性要求更高的金融、医疗、政企、能源等行业用户进行私有化部署应用。此类领域大多存在数据敏感性高等特点，而市场上大多数大模型产品由于对算力要求较高，难以进行私有化部署，导致无法满足此类客户的需求。

　　而更加轻量化的GenSense数智姜尚大模型，不仅能够满足此类行业客户对于性能上的需求，同时可以进行私有化部署，可以更加深度地结合企业现有工作流，同时其训练方式简单，非常便于和现有数据进行集成。

　　形成全流程、端到端的实时3D虚拟人服务能力

　　在发布GenSense数智姜尚大模型后，中科深智已实现了包括自有大模型、自主核心算法、系列3D AIGC产品、生成式AI虚拟人解决方案的“全家桶”级服务能力。

　　此前其基于自主核心算法、生成式AI虚拟人和Motionverse业务中台等底层技术，打造的超写实虚拟人生成系统Anyhuman，以及元宇宙电商百宝箱——自动播，支持电商全平台3D虚拟人主播、虚拟直播间、虚拟人客服、虚拟人直播助理等可视化RPA功能，可以大幅增强虚拟人电商直播交互及时性、播报趣味性，在电商直播领域服务客户3000+家，市占率超70%。

　　而对于更广泛的行业用户，中科深智还提供了基于生成式AI技术的3D AIGC动画视频创作平台——自动画，是包括虚拟人捏脸、自动生成虚拟场景、自动生成物品等一站式3D动画创作平台。

　　此外还有一款高效的虚拟人实时交互产品——云小七，支持自定义虚拟人形象和声音，通过生成式AI技术实时驱动虚拟人表情和动作，还会说不同的方言和口音。

　　另外，通过发布会现场的演示环节可以看出，GenSense数智姜尚大模型和中科深智各项数字人技术及产品联动高效、流畅，展现了非常出色的实时互动效果和生动的表现、表达能力，非常有新意，也展现了中科深智在虚拟人方面的深厚积累。

　　通过以上底层技术和产品，中科深智可以SaaS和PaaS模式、或提供垂直领域解决方案，赋能不同行业和场景，实现了基于生成式AI提供全流程、端到端3D虚拟人服务的战略目标。

　　关于中科深智

　　中科深智是一家专注于端到端生成式AI虚拟人技术的公司，从底层自研的大语言模型、动作和表情生成算法模型以及3D自动建模 ，到Motionverse虚拟人业务中台，再到3D AIGC产品和应用层。中科深智除了为生态合作伙伴提供AI虚拟人API外，还开发了一系列3D AIGC产品，包括超写实虚拟人生成系统Anyhuman、元宇宙电商和虚拟人直播工具百宝箱自动播、AI快速动画生成系统自动画、虚拟人实时交互和应答系统云小七等。

　　中科深智成立于2016年，由中科大校友创建，曾获得北京市“专精特新”中小企业荣誉，拥有超过100项发明专利，与国际公司如英伟达、Unity、UE Metahuman合作，拥有数千家合作伙伴。中科深智的投资方包括英诺天使、金沙江创投、MYEG、晨山资本等知名投资机构。

### 中科深智发布大模型，有望为垂类市场每家客户提供定制

5月10日，中科深智在北京正式发布GenSense数智姜尚大模型，该模型除了适用于虚拟直播、数字员工等成熟场景外，还可进一步适用于对私有化部署需求更高的金融、医疗、政企等专业领域。

自从今年3月以来，国内一些大厂已陆续推出大模型，数智前线了解到，很多客户提出深度定制、低成本等应用诉求，大厂大模型很难一一满足。一家企业有时需要多个模型用于不同场景，这也催生国内垂直领域企业开发多元化模型。

2016年成立的中科深智，一直围绕端到端生成式AI虚拟人技术展开业务。中科深智创始人兼CEO成维忠认为，在虚拟人市场，大模型能让虚拟人与人的交流，有了面对面的感觉，这有非常大的意义。CTO宋健介绍，未来希望能为每家客户提供定制化服务。

01 大模型改变虚拟人市场

数智前线获悉，中科深智从2020年初开始基于transformer来做训练模型。这让其具备较早在垂直领域推出大模型的能力。


中科深智创始人兼CEO成维忠
成维忠介绍，数字人未来升级的一个核心，就是希望能变成一个真正意义上有“人设”的人，拥有符合身份和职业背景的学识，不仅有标准动作，还有符合他特点的动作、思维、表情和语言组织。这是中科深智未来半年到一年的核心，从而形成一个完整意义上的人。

成维忠认为，ChatGPT对整个虚拟人市场的影响比想象中要大得多。GenSense数智姜尚是针对垂直领域，以及虚拟人专门设计的大语言模型，将能填补以往数字人只能“依照”指令进行反馈、而无“自主”互动能力的缺陷，成为虚拟人真正意义上的“大脑”，为其提供实时互动能力支撑。

而基于中科深智此前积累的跨多模态深度学习算法——CLAP算法，能够将虚拟人的“大脑”和形体表现进一步有机融合：由GenSense数智姜尚大模型对外界互动作出实时反馈、并直接驱动虚拟人进行生动地表达，复现一个有“智力”、有良好表现力和表达能力的3D虚拟人。这个组合让用户发现，虚拟人也是可以做实时交互的。

02 未来为每家客户提供定制

GenSense数智姜尚大模型更加轻巧便利，本场展示的分别是200亿和20亿两种参数量的大模型，占用资源相比前者极少，甚至只需要一块NVIDIA GeForce RTX 3090显卡便能良好运行。 此前，千亿大模型在企业应用时，遇到了推理速度较慢、算力消耗比较大的问题。

这也是国内商用大模型在轻量化领域内的首次尝试，有特别重要的商业意义。 GenSense数智姜尚大模型更加适合对数据安全性要求更高的金融、医疗、政企、能源等行业用户进行私有化部署应用。

中科深智认为，未来应对每家客户提供定制，比如，在电商行业，大家卖不同的产品，需要针对不同企业提供精调，大模型不但有整个电商行业的通识，也要与客户核心业务、流程结合。

03 端到端实时3D虚拟人服务能力

宋健介绍，客户定制不需要懂任何技术。只要讲数据提交，模型就可以帮他来干。这些用于精调的数据，都是客户日常运营中已经有的数据，比如直播的文稿、商品定价、商品描述、弹幕等。

数智前线获悉，中科深智已实现自有大模型、自主核心算法、系列3D AIGC产品、生成式AI虚拟人解决方案的“全家桶”级服务能力。

此前其基于自主核心算法、生成式AI虚拟人和Motionverse业务中台等底层技术，打造的超写实虚拟人生成系统Anyhuman，以及元宇宙电商百宝箱——自动播，支持电商全平台3D虚拟人主播、虚拟直播间、虚拟人客服、虚拟人直播助理等可视化RPA功能，可以大幅增强虚拟人电商直播交互及时性、播报趣味性，在电商直播领域服务客户3000+家，市占率超70%。

而对于更广泛的行业用户，中科深智提供了基于生成式AI技术的3D AIGC动画视频创作平台——自动画，是包括虚拟人捏脸、自动生成虚拟场景、自动生成物品等一站式3D动画创作平台。

此外还有一款高效的虚拟人实时交互产品——云小七，支持自定义虚拟人形象和声音，通过生成式AI技术实时驱动虚拟人表情和动作，还会说不同方言。

通过以上底层技术和产品，中科深智可以SaaS和PaaS模式、或提供垂直领域解决方案，赋能不同行业和场景，实现了基于生成式AI提供全流程、端到端3D虚拟人服务的战略目标。

### 中科深智创始人成维忠：在这一领域我们是全球跑得最快的公司之一

　　5月27日，ChatGPT与人工智能前沿技术交流会在北京举行。在圆桌对话环节，中科深智创始人&CEO成维忠进行了分享。

　　“我们公司从2016年4月份成立到现在，其实就干了一件事，虚拟人和数字人(11.730, -0.54, -4.40%)，干了7年时间。整个公司从早期的时候我们做虚拟人的建模到各种各样的原创性的动作捕捉技术，从2019年下半年开始我们把整个工作转移到生成式AI训练方面，所以我们这个团队是我们这个行业当中，算是最早基于transformer来做工作的，在这方面有比较多的工程经验。”成维忠说。

　　成维忠表示，ChatGPT火了以后，公司在5月10号也发了两个参数。

　　“一个20亿参数跟200亿参数的大语言模型，这样就形成了从自有的大语言模型，3D自动建模，从照片或文字就可以做3D模型生成，到3D动作表情生成。实际上在整个虚拟人当中，最难的不是它的形象生成，而是动作表情的生成，这个领域当中我们应该是全球跑得最快的公司之一。”成维忠说。

### 自研多模态驱动技术，“中科深智”要让虚拟人更具活力｜虚实之间

作为当前头部虚拟人技术公司之一，中科深智可以通过多模态驱动技术，让虚拟人更有活力地与人交互。根据创始人成维忠的描述，其积累的最大技术特点是：动作驱动＋算法。团队也会不断通过算法优化，缩短虚拟人的生产周期，并降低成本。

作者｜黄泽正

修订｜肖 超

这是新声Pro「虚实之间」系列文章第7篇

元宇宙的火热带动了虚拟人的浪潮。一时间，壬申、哈酱、阿喜、柳夜熙、华智冰等虚拟人纷至沓来。

一种流行的说法是，「虚拟人将成为元宇宙中的UI」。即人们不必再操控菜单，而可以像在物理世界一样，通过跟其他虚拟人直接对话，甚至一个眼神，即可完成操作需求。

中科深智是当前受到资本青睐的虚拟人技术公司之一。公司成立于2016年4月，通过多模态驱动技术，让虚拟人更有活力地与人交互。中科深智认为在元宇宙中，不同场景需要不同的驱动技术，很难有某种单一动作和表情驱动技术能满足所有虚拟人动作和表情驱动问题。因此，中科深智打造了Motionverse多模态动作生成驱动引擎，该引擎融合了XR和AI技术，可以用传感器、语音、视频等多种方式让虚拟人动起来，随时与用户互动。

以Motionverse为中台，中科深智既推出了各类SDK，为各类元宇宙和虚拟人应用开发赋能，也能够快速推出针对特定场景的应用产品。比如，针对火热的虚拟人领域，中科深智先后推出了「创梦易自动播」、「云小七」等新型产品，切入实际应用场景。在变现方面，中科深智现阶段的现金流也比较健康，去年营收已达数千万元。

中科深智创始人兼CEO成维忠表示，元宇宙代指的是一个全新业态，即使不叫元宇宙，其中涉及的技术和业务也会往前发展，所以虚拟人在当前节点的爆发并非偶然。元宇宙概念的出现，在社会各界掀起了一波投资和创业热潮，但真正能付诸于应用的并不多，现阶段还需要技术公司去完成新生业态里的基础性工作。

进入虚拟赛道

成维忠先后就读于中国科学技术大学和复旦大学，也是国内移动增值业务、移动电商、移动营销等新兴行业的连续创业者。


中科深智创始人兼CEO成维忠

2014—2015年的VR浪潮为成维忠及其创业伙伴提供了思考未来的视角。

在2014年Facebook以20亿美金收购Oculus之后，国内外都在热烈讨论VR成为下一代计算平台的可能。成维忠认为，不论VR是否能真正承载起下一代计算平台的重担，社会各界对新计算平台的期待，至少透露出一个关键信息：上一代的移动互联网已经到达了高点，其想象空间已颇为有限。

对于成维忠团队来说，其以往进行的所有科技创新和商业变现，都是在广义的移动互联网范畴内。这意味着如果要有大的突破，要选择一条更具发展前景的创业道路，成维忠必须转战下一代计算平台。

结合当时的市场环境，短视频和直播的增长趋势非常迅猛，其内容表现形式和以往的图片、文字存在较大差异，比如图片可以通过PS轻松完成修改，短视频则因为需要拍摄视频或制作动画，后期编辑成本要高出许多。

内容需求的增长和编辑难度的增加，让成维忠判断：视频领域对工具的需求将日益增加。以此为契机，通过自身技术能力提供虚拟内容生产工具，将大有可为。

因此成维忠将中科深智的原点定位在：基于3D实时动画为各行各业提供内容生产工具，而内容生产工具将以软件和算法为主驱动。针对元宇宙，成维忠认为元宇宙的未来世界在视觉上是全景3D实时动画世界，这个世界必须靠各种3D内容和3D动画工具去支撑，否则现在流行的「边玩边赚（Play to Earn）」等模式难以为继。因此可以说，各类3D实时动画技术是元宇宙的基础设施。

在实时动画技术方面，中科深智的业务主要可分为三大板块：第一是做模型资产；第二是做基础渲染引擎以及动作物理引擎；第三是解决动作驱动问题。


创梦易自动播软件里自带的角色资产

成维忠说：「三大业务板块相辅相成，少一块你想要的效果都出不来，动作驱动更是我们的业务重点。尽管大家在直觉上会觉得模型资产更为重要，但实际上动作和表情的制作工作量占据任何3D动画作品的三分之二工作量。未来元宇宙不可能像现在游戏一样，搞几套动作循环播放，未来动作和表情必须千人千面，必须有个性，必须有语境，所以动作和表情驱动所占比重可能比3D动画更高。」

选择以软件、算法切入，则是由于虚拟内容的产业链条发展起来非常庞大，与中科深智的早期团队构成也有关。经过市场调研后，中科深智团队预判，要提供虚拟内容生产工具需要综合多项技术能力，包括引擎、人工智能、以及部分的硬件技术等。

而据「新声Pro」了解，成维忠本人曾涉足游戏行业，公司合伙人宋健也在图形图像相关行业有丰富的经验。在团队规模还较小的早期阶段，创始团队多元的技术背景助力了中科深智的起步。

另外，成维忠还特别提到了一部法国科幻电影《未来学大会》，这部电影讲述的是过气女明星怀特在事业遭遇挫折时，绝望地走进由精神学和药理学创造的幻想世界的故事，其中的一些情节与现在元宇宙「平行世界」的概念颇为相似。这部电影给了成维忠团队很大的信心，让他们坚信未来必然是虚拟世界和现实世界的融合。

形成技术壁垒

从确定公司在虚拟赛道的基本思路，到真正形成自身技术壁垒，中科深智克服了一系列困难。

首先在研发资金方面，由于早期虚拟内容生产工具赛道尚未出现，中科深智也没有基础的产品模型，要光凭概念打动VC进行投资，显然不切实际。在寻求融资未果后，中科深智创始团队只能自己投入资金用于前期开发，包括前期销售设备给动画、MCN公司以及高校所获得的收益，也都被投入了研发当中。

用成维忠自己的话说，「基本能省的钱都省了。一开始团队只有20余人，人事、财务、行政人员通通没有，全部是工程师。」据「新声Pro」了解，即便现在中科深智的人员已经扩张到了150余人，仍保持了自身重研发的基因，人员构成中有70%是研发人员，同时公司也吸引了一些技术专家。

在具体的研发过程中，会遇到多方面的问题，既包括硬件、软件、算法，还涉及到一些引擎方面的问题。成维忠将自己的研发过程比作拧螺丝，「拧一圈，这一圈的问题解决了，再拧个圈，发现遇到了更大的新问题。算法有新的问题，硬件有新的问题，软件也有新的问题。」

一系列技术难题决定了中科深智整体的研发链条较长，自掏腰包保研发的情况一直持续到2019年，公司推出第一代较为成熟的产品。经过不断的技术积累，中科深智在虚拟人风口到来时，也迎来了快速发展的契机。成维忠说：「其实之前市场也有需求，但当时公司技术不成熟，只能看着干着急，技术的进步让中科深智匹配了市场需求。」

中科深智为虚拟偶像“哈酱”提供虚拟直播技术和技术美术服务

最实际的例子是，如B站二次元虚拟偶像MOMO酱，哈酱，淘宝、天猫的商家等B端客户，都开始陆续使用中科深智的产品，进行虚拟直播。

成维忠认为，中科深智积累的最大技术特点是：多模态动作生成驱动技术，融合了XR和AI算法。这意味着，中科深智可以不断通过算法优化找寻最优解，缩短虚拟人生产周期，并降低成本。

据「新声Pro」了解，当前市场上很多虚拟IP实际使用的是传统CG技术，通过换头＋录制完成营销，这样的好处是呈现效果逼真，且技术门槛较低。但弊端是无法实时驱动，只能做简单的代言，无法应用到更大的场景，如直播、综艺等场景。与之相比，中科深智的优势体现在实时渲染和实时驱动。

比如数据输入方式的不同，会导致虚拟人输出动作的精度和适用场景有差异。成维忠以电脑绘图举例，「在电脑绘图既可以使用手写板，也可以使用鼠标，这就是两种不同的输入方式。」

而在虚拟人领域，则会有语音输入、视频输入、传感器输入等不同的数据输入方式，为了达到良好的动作呈现效果，中科深智选择以多模态动作生成驱动技术，让虚拟人可以接受更多输入形式完成动作，从而能在更多场景落地。

成维忠表示，无论是哪种输入模式，对于中科深智的Motionverse引擎来说，只是输入的触发条件，最终输出的动作和表情都是算法生成的，随着数据集越来越庞大，输出的动作和表情也会越来越好。


另一方面，在中科深智形成自身竞争优势的同时，市场需求也在快速迭代。成维忠表示，「不同的客户会有多样化的需求，需要中科深智用不同的技术点满足，这倒逼了团队对产品进行打磨。」

对此成维忠的总结是，中科深智的底层技术是复用的。即其底层技术不止用于单个产品，而是适用于所有的产品线。

技术复用给公司带来的好处在于，在产品一侧，随着市场需求的变化，公司可以进行产品升级迭代；成本相对来说也更加可控。成维忠说：「跟2019年相比，随着技术进步，现在只要是跟数字人驱动相关的需求，公司基本都能满足。」

找寻更大的应用场景

在形成自身技术壁垒后，中科深智自然需要让技术匹配到到相应领域，以满足市场需求。由于做TO B业务，做技术创新和工具产品的思路从一开始就是确定的，中科深智寻找虚拟人应用场景的路径也十分顺畅。

成维忠在2019年就曾表示，虚拟人的应用场景有很多，从盈利角度来看，技术与变现效率并不直接画等号，关键还要匹配实际的市场需求。以日本市场为例，日本的虚拟人技术无疑走在世界前列，二次元文化也更加盛行。

但另一方面，和中国市场相比，日本并不具备大规模的游戏和电商市场，而相比于单纯的二次元消费，游戏和电商市场的变现效率显然要更高。


据成维忠透露，在经过广泛的市场调研，以及实际的项目接触后，他发现有很多的场景，虽然看起来很性感，但变现效率偏低。

以二次元虚拟主播为例，中科深智实际上早在2018年就开始与B站虚拟主播进行合作，当前也有较多虚拟主播使用中科深智的产品。但就普遍范围而言，中科深智暂未将二次元娱乐作为主要目标市场，因为UP主在软件工具方面能承受的投入相对较低，付费意愿不太强，这说明二次元娱乐UP主市场还需要有个成长时间。

相比来看，如淘宝、天猫、京东商家等B端用户，既有推出虚拟主播的现实需求，也具备更强的付费能力。真人带货主播受体力、劳动时长等客观条件制约，无法长时间进行高强度直播。

以家具品类为例，跟对真人主播有强烈需求的服装、美妆领域不同，在家具领域，主播无需展示上身效果，只需要进行家具尺寸介绍。但用户的观看需求又是实时存在且零碎的，如果由真人主播实时在线介绍，时间和资金成本都消耗更大。

针对现实的市场需求，中科深智推出了「创梦易自动播」、「云小七」等产品，可以让虚拟主播全年无休的滚动直播，据悉「创梦易自动播」产品每年的使用价格为1.8万元。用成维忠的话来说，「淘宝等电商平台相当于花1万8请了一位全年无休的主播。」横向对比来看，由阿里达摩院研发的虚拟主播产品，每年的使用价格要达到9.9万元。

根据中科深智提供的数据，其虚拟主播产品已经服务了超过2000家客户，占据主流电商平台虚拟主播将近70%的份额。接下来公司将在不增加客户额外成本的前提下，通过算法改进虚拟主播的动作和和表情等表现能力，然后逐步研究虚拟主播对客户成交数据的影响。


成维忠表示，中科深智的技术基本面已经形成，往后就是不断迭代的过程：「做算法的优化算法，做应用的根据业务场景去做产品。」

随着元宇宙浪潮兴起，成维忠认为，在未来的元宇宙中，一定会需要大量的虚拟人NPC为用户提供服务。而当前采取的普遍方法，还是类似于游戏的方式，设定好虚拟人的动作和反应，让其与人交互。

如此做的弊端是，由于虚拟人的反应是提前设定好的，且无法实时驱动，人与虚拟人之间的交互势必会非常生硬，无法还原人与人之间真实的交互状态。

在理想状态下，虚拟人应该能自如地、生动地表达自我，从而与真人产生交互。由此看来，虚拟人不仅需要AI深度学习，达到对答如流的效果，还需要匹配多模态的实时驱动技术，以达到生动呈现的效果。

这意味着，中科深智积累的虚拟人技术在未来还会有更大的应用场景。成维忠也表示：「元宇宙代表着未来的大趋势，中科深智也会在虚拟人领域继续加注。」据悉今年中科深智或将推出DeepArt LED屏拍摄和XR娱乐产品、3D快速动画制作产品「创梦易自动画」，并开放Motionverse的SDK。

### 中科深智完成千万美元B轮融资，AI＋XR影像技术打造元宇宙

11月2日消息，北京中科深智科技有限公司（以下简称“中科深智”）近日宣布已完成晨山资本领投的B轮千万美元融资，老股东马来西亚MYEG Capital跟投，昭羽资本担任本轮独家财务顾问。中科深智创始人兼CEO成维忠表示，本轮资金将用于中科深智核心技术迭代、产品研发和3D资产库建设等方面。

中科深智成立于2016年4月，是一家以AI+XR影像内容生产技术为核心的科技型公司。公司创始人成维忠先后就读于中国科学技术大学和复旦大学，是连续创业者，拥有丰富的管理经验。中科深智已布局完成多模态的动作驱动引擎，实现动作捕捉传感器驱动、AI脚本驱动、语音驱动、摄像头驱动等，正在推进元宇宙实时动画影像中台建设，为客户提供更加综合的虚拟现实交互能力。

近两年，虚拟人在直播和品牌营销等领域的应用案例层出不穷。对此，成维忠认为，虚拟偶像、虚拟主播的兴起只是虚拟数字人商业化的一部分，随着基础设施建设和技术引擎的发展完善，虚拟数字人将迎来更丰富的应用场景。目前，中科深智正在通过AI技术、动捕算法及实时渲染引擎，构建覆盖泛内容形式的实时动画影像中台“MotionVerse”，打造针对多种商业场景的内容生产系统。

近日，Facebook大举进军元宇宙并更名为“Meta”的事件引起热议。在Meta CEO扎克伯格对元宇宙的畅想中，虚拟人、虚拟场景和虚拟道具都能自然地呈现并与人们交互。而虚拟内容的创作将是实现这一切的极为关键的环节，也将是很长一段时间里行业面临的瓶颈。中科深智的MotionVerse将为解决元宇宙虚拟内容生产，尤其是虚拟人生产与驱动的难题提供重要技术支撑。

现如今，中科深智已经在电商智能主播和虚拟直播等领域完成了标准化产品应用，业务布局重点将升维到实时动画影像中台所提供的“定制方案+标准产品”SAAS模式，主要包括四个方面。

一是快速动画制作。中科深智认为，相较于动画电影等“大制作”，地铁、电梯广告和宣传片等的市场需求更大，对于成本控制和制作效率的要求更高。因此，市场非常需要一种全新的内容生产流程软件，能够利用数据驱动和实时动画技术，让动作内容制作流程数字化、自动化。中科深智除了提供快速动画全流程技术，还提供大量原创版权素材，已经与腾讯等互联网巨头公司达成了业务方面的合作。

二是动作捕捉和混合现实成像。中科深智的“创梦达”、“创梦加”和“DeepArt”产品，可以解决单人多用途和多人大空间的实时动画和LED屏混合拍摄，主要面向有一定专业性要求的客户。

“创梦达”和“创梦加”采用了扫描光学动捕技术和IK动捕算法，有比摄像头动捕更高的动捕精度，同时没有固定光学动捕系统过于冗杂的定位元件，可实现精准且稳定的的虚拟人与现场的实时互动效果，已经广泛应用于直播带货、影视动画和VR线下娱乐等领域；“DeepArt”是结合了LED屏混合拍摄和实时动画技术的新一代虚拟制片系统，可以实现更加逼真的混合现实效果，主要面向中小影像工作室，用于线上发布会、虚拟直播间和影视拍摄等。

三是虚拟直播。虚拟直播是近年来虚拟人技术的主要应用场景之一。中科深智在服务了央视、中兴等龙头企业和一禅小和尚、萌芽熊等头部二次元IP后，推出了“创梦易自动播”、“云小七”两款智能主播产品，可跨多个电商平台实现全天AI直播带货，产品功能和市场占有率遥遥领先。

四是超大空间定位系统。今年9月，中科深智联合HTC VIVE推出多定位器大空间定位系统LightingVerse。LightingVerse是一套独立的、基于LightHouse的室内大空间光学定位系统，可以为VR仿真训练和VR娱乐体验提供性价比极高的大空间定位跟踪系统。基于该系统开发动作捕捉系统，可以为数字人实时驱动提供精确稳定的动作捕捉。


VR团队在开发VR线下体验时，若采用inside-out视觉定位方案或惯性动捕方案，都会遇到定位误差不断累积变大的问题，且这种情况会随着被定位物体增多，以及系统使用时长的增加而愈发严重。LightingVerse系统在保证亚毫米级高精度定位的同时，可支持多个基站组网方案，定位面积可达1000平米。

提供虚拟人直播解决方案的公司很多，大多数以直播带货作为主要业务方向。同时，大部分虚拟人直播公司技术架构较为单一，一般仅有摄像头动捕技术，因此只能以性价比发展直播带货市场。

成维忠表示，无论是摄像头动捕还是AI语音、脚本驱动，都只适用于某一场景，选择单一领域研发产品的难度较低，但无法适应未来虚拟人以及元宇宙内容产业的发展。

中科深智认为，向市场提供实时动画影像中台以适应不同业务领域、不同层级的用户需求更为重要。通过多模态数据驱动的技术架构、动捕硬件设备、算法及应用软件，中科深智实时动画影像中台可完成不同类型的数据处理、影像内容生成，并在不同的输出终端呈现最终的虚拟影像。

中科深智主要依靠实时动画系统销售费用及产品使用年费获利，目前已服务企业客户超过2000家，年盈利达到数千万元。人员方面，中科深智有员工120余人且仍在快速扩充。